# 校注凡例

- EPUB file: `text/part0008.html`
- Notes: 0
- Images: 0

## 校注凡例

关于校勘方面：

一、本书以《脂砚斋重评石头记（庚辰〔一七六○年〕秋月定本）》（简称庚辰本）为底本。底本若干处缺文均依其他脂本或程本补齐，第六十四、六十七回缺文，则采用程甲本补配。

二、以下列各脂评本、抄本及程甲、乙本为参校本：

（一）清乾隆甲戌（一七五四年）脂砚斋重评本（简称甲戌本）。

（二）乾隆己卯（一七五九年）冬月脂砚斋四阅评本（简称己卯本）。

（三）蒙古王府本（简称蒙府本）。

（四）戚蓼生序有正书局石印本（简称戚序本）。

（五）戚蓼生序南京图书馆藏本（简称戚宁本。此本与戚序本为同一祖本，唯个别处有异。校记中凡未特别列出戚宁异文者，即与戚序本同）。

（六）乾隆甲辰（一七八四年）梦觉主人序本（简称甲辰本）。

（七）乾隆己酉（一七八九年）舒元炜序本（简称舒序本）。

（八）郑振铎藏本（简称郑藏本）。

（九）《红楼梦》稿本（简称梦稿本）。

（十）圣彼得堡俄罗斯科学院东方古籍文献研究所藏《石头记》（简称俄藏本）。

（十一）《卞藏脂本红楼梦》（简称卞藏本）。

（十二）乾隆辛亥（一七九一年）程伟元初排活字本（简称程甲本）。

（十三）乾隆壬子（一七九二年）程伟元第二次排活字本（简称程乙本）。

三、底本与各参校本之异文，凡属底本明显的衍夺讹舛者，据参校本增删改乙，凡校改底本之处，择要作出校记；凡底本文字可通者，悉仍其旧。

四、其他脂本之回前、回后题诗，一律录入校记，以备查阅。

五、底本旁添旁改文字，大致有以下几类情况：一是原抄时抄漏抄误后随即旁添旁改的，这类文字，可用己卯本校核；二是后来又用其他脂本校对后旁添旁改的，这类文字也可用其他脂本校核，以上两类旁添旁改文字，实际上是正文错抄或抄漏，应与正文同样处理；三是底本明显错误不通，旁改后文句通顺，但却无其他脂本可据，这类改文，以文理之确否而定其去取；四是后人妄改的文字，这类文字一律不取。

六、底本系抄本，所用异体字、俗字甚多，凡属异体字、俗字，一般均以目前通行的规范字予以统一，不再另作校记。但遇有特殊情况，则不作统一，仍按底本文字。

七、底本文字明显错误，各脂本亦沿袭其误，此类情况，即径改之，并作校记说明。

八、后四十回虽系无名氏所续，为适应读者阅读需要，仍接于八十回后，不另标出“附录”字样。但因续作者已无可考，故只署程伟元、高鹗整理刊行者的名字，以与曹雪芹原著区别。

九、后四十回以萃文书屋辛亥排印本（即程甲本）为底本，校以藤花榭本、本衙藏版本、王雪香评本、程乙本等，改字原则一如前八十回。

关于注释方面：

一、本书注释大体上以具有中等文化水平的读者为对象。

二、本书注释条目选取的范围大体上包括书中涉及的典章故实、职官名称、服饰陈设、古代建筑、琴棋书画、释道信仰、医药占卜、方言俗语以及较生僻的字、词等。

三、本书的诗、词、曲、赋、偈语、灯谜、酒令等均加注释。为了便于读者阅读，除注明其中字、词、典故外，必要时对某些句、联以至通首大意亦略加解释。

四、注释内容力求简明，但必要时亦注明出处或径引所据原文，以资查证。

五、相同条目原则上只注一次，但有时该条目在正文的不同回次中含义各有侧重，则重出另注，俾可前后参照，以利阅读。

六、注文中凡涉及学术界尚有争论的问题，或者阙疑，或者介绍其中某一种、两种说法，以供读者参考。

七、本书注释，曾参阅已出之注释或研究、考证文章，为避免繁琐，不再一一标出，非敢掠美。

中国艺术研究院红楼梦研究所

一九八一年五月三十日

二〇〇七年八月八日修订
