{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一回　甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵懷閨秀||二|}}
此開卷第一囬也。作者自云：曾歴過一畨夢幻之後，故將真事隠去，而借「通靈」說此《石頭記》一書也，故曰「甄士隱」云云。但書中所記何事何人？自己又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之{{另2|子女|各抄本均作：女子}}，一一細考較去，覺其行止見識皆出我之上。我堂堂鬚眉，誠不若彼裙釵，我實愧則有餘，悔又無益，大無可如何之日也！當此日，欲將已往所頼天恩祖德，錦衣紈褲之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，負師友規訓之德，以致今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下，知我之負罪固多，然

閨閣中歴歴有人，萬不可因我之不肖，自䕶己短，一并使其冺滅也。故當此蓬牖茅椽，繩床𭺜竈，未足妨我襟懷。况對着晨風夕月，堦柳庭花，更覺潤人筆墨。雖我不學無文，又何妨用假語村言，敷演出來，亦可使閨閣昭傳，復可破一時之悶，醒同人之目，不亦宜乎？故曰「賈雨村」云云。更於篇中間用「夢」「幻」等字，却是此書本㫖，兼寓提醒閱者之意。
看官：你道此書從何而起？說来雖近荒唐，細玩深有趣味。𨚫說那女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高十二丈、見方二十四丈大的頑石三萬六千五百零一塊，那媧皇只用了三萬六千五百塊，单单剩下一塊未用，棄在靑埂𡶶下。誰知此石自經煆煉之後，靈性已通，自去自來，可大可小，因見衆石俱得補天，獨自己無才，不得入選，遂自怨自愧，日夜悲哀。
一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而来，生得骨格不凡，丰神逈異，来到這靑埂峯下，席地坐談。見着這塊鮮瑩明潔的石頭，且又縮成扇墜一般，甚屬可愛，那僧托於掌上，笑道：「形體倒也是個靈物了，只是没有實在的好處，須得再鐫上幾個字，使人人見了便知你是件竒物，然後擕你到那昌明隆盛之邦、詩禮簮纓之族、花柳繁華地、温柔富貴鄉那裡去走一遭。」石頭𦗟了大喜，因問：「不知可鐫何字？携到何方？望乞明示。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白。」說𭺾，便袖了，同那道人飄然而去，竟不知投向何方。
又不知過了幾世幾刼，

因有個空空道人訪道求仙，從這大荒山無稽崖靑埂𡶶下經過，忽見一塊大石，上面字跡分明，編述歴歴。空空道人乃從頭一看，原來是無才補天、幻形入世、被那茫茫大士𣺌𣺌真人携入紅塵、引登彼岸的一塊頑石，上面叙着墮落之鄉，投胎之處，以及家庭瑣事，閨閣閑情，詩詞謎語，倒𮟃全備。只是朝代年紀，失落無考。後面又有一偈云：
<poem>
無材可去補蒼天，枉入紅塵若許年。
此係身前身後事，倩誰記去作竒傳？
</poem>
空空道人看了一囬，曉得這石頭有些来厯，遂向石頭說道：「石兄，你這一叚故事，㨿你自己說來，有些趣味，故鐫寫在此，意欲聞世傳竒。㨿我看來，第一件，無朝代年紀可考。第二件，並無大賢大忠、理朝廷、治風俗的善政，其中只不過幾個異樣女子，或情或痴，或小才微善，我總然抄去，也算不得一種竒書。」石頭果然答道：「我師何必太痴！我想厯來野史的朝代，無非假借『漢』『唐』的名色，莫如我這石頭所記，不借此套，只按自己的事體情理，反倒新鮮别致。况且那野史中，或訕謗君相，或貶人妻女，姦淫𠒋惡，不可勝數。更有一種風月筆墨，其淫穢汚臭，最易壊人子弟。至於才子佳人等書，則又開口『文君』，滿篇『子建』，千部一腔，千人一面，且終不能不涉淫濫。在作者不過要寫出自己的兩首情詩艷賦來，故假揑出男女二人名姓，又必旁添一小人撥亂

其間，如戱中小丑一般。更可厭者，『之乎者也』，非理卽文，大不近情，自相矛盾。竟不如我半世親見親聞的這幾個女子，雖不敢說强似前代書中所有之人，但觀其事跡原委，亦可消愁破悶。至于幾首歪詩，亦可以噴飯供酒。其間離合悲歡，興衰際遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿𨯳，至失其真。只願世人當那醉餘睡醒之時，或避事消愁之際，把此一玩，不但洗了舊套，換新眼目，𨚫也省了些壽命筋力，不比那謀虛逐妄。我師意爲何如？」空空道人聼如此說，思忖半晌，將這《石頭記》再檢閱一遍，因見上面大㫖不過談情，亦只寔錄其事，絶無傷時淫穢之病，方從頭至尾抄寫囬来，聞世傳竒。從此空空道人因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂攺名情僧，攺《石頭記》爲《情僧錄》。東魯孔梅溪題曰《風月寳鑑》。後因曹雪芹於悼紅軒中，披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章囬，又題曰《金陵十二釵》，並題一絶。卽此便是《石頭記》的緣起。詩云：
<poem>
滿紙荒唐言，一把辛酸淚！
都云作者痴，誰解其中味？
</poem>
《石頭記》緣起旣明，正不知那石頭上面記着何人何事，看官請𦗟。
按那石上書云：當日地䧟東南，這東南有個姑蘇城，城中閶門，最是紅塵中一二等富貴風流之地。這閶門外有個十里街，街内有個仁清巷，巷内有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作「葫蘆

廟」。廟傍住着一家鄉宦，姓甄名費，字士隱，嫡妻封氏，性情賢淑，深明禮義。家中雖不甚富貴，然本地也推他爲望族了。因這甄士隱禀性恬淡，不以功名爲念，每日只以觀花種竹、酌酒吟詩爲樂，倒是神仙一流人物。只是一件不足，年過半百，𰯌下無兒，只有一女，乳名英蓮，年方三歲。
一日炎夏永晝，士隱於書房閒坐，手倦拋書，伏几盹𪾶，不覺朦朧中走至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，且行且談，只聼道人問道：「你携了此物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今現有一叚風流公案，正該了結，這一干風流𡨚家尙未投胎入世，趂此機㑹，就將此物夾帶於中，使他去經歴經歴。」那道人道：「原來近日風流𡨚家又將造刼歴世，但不知起於何處？落于何方？」那僧道：「此事說來好笑。只因西方靈河岸上三生石畔有絳珠草一株，那時這個石頭因媧皇未用，𨚫也落得逍遙自在，各處去遊玩，一日來到警幻仙子處，那仙子知他有些來歴，因留他在赤霞宫居住，就名他爲赤霞宫神瑛侍者。他𨚫常在靈河岸上行走，看見這株仙草可愛，遂日以甘露灌漑，這絳珠草始得久延歲月。後來旣受天地精華，復得甘露滋飬，遂脫了草木之胎，得換人形，僅僅修成女體，終日遊於『離恨天』外，饑餐『秘情果』，渴飮『灌愁水』。只因尙未酬報灌漑之德，故甚至五内欝結着一叚纏綿不盡之意，常說『自己受了他雨露之惠，我並無此水可𮟃，他若下世爲人，我也

同去走一遭，但把我一生所有的眼淚𮟃他，也還得過了。』因此一事，就勾出多少風流𡨚家都要下凢，造歴幻緣，那絳珠仙草也在其中。今日這石復還原處，你我何不將他仍帶到警幻仙子案前，給他掛了號，同這些情鬼下凡，一了此案。」那道人道：「果是好笑，從來不聞有『還淚』之說。趂此你我何不也下世度脫幾個，豈不是一塲功德？」那僧道：「正合吾意。你且同我到警幻仙子宮中，將這『蠢物』交割淸楚，待這一干風流孽鬼下世，你我再去。如今有一半落塵，然猶未全集。」道人道：「旣如此，便隨你去來。」
却說甄士隱俱𦗟得明白，遂不禁上前施禮，笑問道：「二位仙師請了。」那僧道也忙答禮相問，士隠因說道：「適聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚拙，不能洞悉明白，若𫎇大開痴頑，偹細一聞，弟子洗耳諦聼，稍能警省，亦可免沉淪之苦。」二仙笑道：「此乃元機，不可預洩者。到那時只不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。」士隱聼了，不便再問，因笑道：「元機固不可洩，但適云『蠢物』，不知爲何？或可得見否？」那僧說：「若問此物，倒有一面之緣。」說着取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字蹟分明，鐫着「通靈寳玉」四字。後面還有幾行小字，正欲細看時，那僧便說「已到幻境」，便强從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，上面大書四字，乃是「太虛幻境」，兩邉又有一副對聨道：
假作眞時眞亦假，

無爲有處有還無。
士隱意欲也跟了過去，方舉歩時，忽聼一聲霹靂，若山崩地䧟，士隱大呌一聲，定睛看時，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，夢中之事，便忘了一半。又見奶母抱了英蓮走來。士隠見女兒越發生得粉裝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在懷中，鬥他頑耍一囬，又帶至街前看那過會的熱閙。方欲進來時，只見從那邉來了一僧一道，那僧癩頭跣足，那道跛足篷頭，瘋瘋顛顛，揮霍談笑而至。及到了他門前，看見士隱抱着英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：「施主，你把這有命無運、累及爹娘之物抱在懷内作甚？」士隱聼了知是瘋話，也不採他。那僧還說：「捨我罷，捨我罷！」士隱不耐煩，便抱女兒轉身欲進去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言詞，道是：
<poem>
慣養嬌生笑你痴，菱花空對雪澌澌。
好防佳節元宵後，便是烟消火滅時。
</poem>
士隱𦗟得明白，心下猶豫，意欲問他來歴，只聽道人說道：「你我不必同行，就此分手，各幹營生去罷，三刼後我在北邙山等你，㑹齊了同徃太虛幻境銷號。」那僧道：「最妙，最妙！」說𭺾，二人一去再不見個踪影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歴，狠該問他一問，如今後悔却已晚了。
這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟内𭔃居的一個窮儒，姓賈名化、表字時飛、别號雨村的走

了來。這賈雨村原係湖州人氏，也是詩書仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫𭔃廟中安身，每日賣文作字爲生，故士隱常與他交接。當下雨村見了士隠，忙施禮陪笑道：「老先生𠋣門佇望，敢街市上有甚新聞麽？」士隱笑道：「非也，適因小女啼哭，引他出來作耍。正是無聊的狠，賈兄來得正好，請入小齋，彼此俱可消此永晝。」說着，便令人送女兒進去，自携了雨村，來至書房中，小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺來拜。」士隱慌的忙起身謝罪道：「恕誆駕之罪，略坐，弟卽來奉陪。」雨村起身亦讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」說着士隱已出前廳去了。
這裡雨村且翻弄詩籍解悶，忽𦘏得牕外有女子𠻳聲，雨村遂起身徃外一看，原來是一個丫鬟在那裡搯花，生得儀容不俗，眉目清秀，雖無十分姿色，𨚫也有動人之處，雨村不覺看得呆了。那甄家{{校|了|丫}}鬟搯了花，方欲走時，猛抬頭見牕内有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面濶口方，更兼劍眉星眼，直鼻方腮。這丫鬟忙轉身𮞉避，心下自想：「這人生的這樣雄壯，𨚫又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什麽賈雨村了，每有意帮助周濟他，只是没甚機㑹。我家並無這樣貧窘親友，想一定就是此人了，怪道又說他必非久困之人。」如此想，不免又囬頭一兩

次。雨村見他囬了頭，便以爲這女子心中有意於他，便狂喜不禁，自謂此女子必是個巨眼英豪，風塵中之知己。一時小童進來，雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便門出去了。士隱待客旣散，知雨村已去，便也不去再𨖟。
一日到了中秋佳節，士隱家宴已𭺾，又另具一席於書房，自己歩月至廟中來𨖟雨村。原來雨村自那日見了甄家之婢曾囬顧他兩次，自謂是個知己，便時刻放在心上，今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：
<poem>
未卜三生願，頻添一叚愁。
悶來時歛額，行去幾囬頭。
自顧風前影，誰堪月下儔？
蟾光如有意，先上玉人頭。
</poem>
雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長歎，復高吟一聨云：
<poem>
玉在匱中求善價，釵於奩内待時飛。
</poem>
恰值士隱走來𦗟見，笑道：「雨村兄真抱負不凡也！」雨村忙笑道：「不敢，不過偶吟前人之句，何期過譽如此。」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂團圓之節，想尊兄旅𭔃僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飮，不知可納芹意否？」雨村聼了，並不推辭，便笑道：「旣𫎇謬愛，何敢拂此盛情。」說着，便同

了士隱復過這邊書院中來。
須臾茶𭺾，早已設下盃盤，那美酒佳餚，自不必說。二人歸坐，先是𭭎斟慢飮，漸次談至興濃，不覺飛觥獻斚起來。當時街坊上家家簫管，戸戸笙歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到盃乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓懷，口占一絶云：
<poem>
時逢三五便團圞，滿把淸光䕶玉欄。
天上一輪纔捧出，人間萬姓仰頭看。
</poem>
士隱聼了大呌：「妙極！弟每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履於雲霄之上了。可賀，可賀！」乃親斟一斗爲賀。雨村飮乾，忽歎道：「非晚生酒後狂言，若論時尙之學，晚生也或可去充數挂名，只是如今行囊路費，一槩無措，神京路遠，非賴賣字撰文卽能到得。」士隱不待說完，便道：「兄何不早言，弟已久有此意，但每遇兄時，並未談及，故未敢唐突。今旣如此，弟雖不才，義利二字，却還識得。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一㨗，方不負兄之所學。其盤費餘事，弟自代爲處置，亦不枉兄之謬識矣。」當下卽命小童進去，速封五十兩白銀並兩套冬衣，又云：「十九日乃黃道之期，兄可卽買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事。」雨村收了銀衣，不過畧謝一語，並不介意，仍是吃酒談笑。那天已交三鼓，二人方散。
士隱送雨村去後，囬房一覺，直至紅日三竿方醒，因思昨夜之事，意欲

寫薦書兩封與雨村帶至都中去，使雨村投謁個仕宦之家爲𭔃身之地，因使人過去請時，那家人囬來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說讀書人不在『黄道』『黒道』，總以事理爲要，不及面辭了。」士隱聼了，也只得罷了。
真是閒處光隂易過，倐忽又是元宵佳節。士隱令家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐着，待他小解完了來抱時，那有英蓮的踪影？急得霍啟直𡬶了半夜，至天明不見，那霍啟也不敢囬來見主人，便逃徃他鄉去了。
那士隱夫婦見女兒一夜不歸，便知有些不好，再使幾人去找𡬶，囬來皆云影響全無。夫妻二人半世只生此女，一旦失去，何等煩惱，因此晝夜啼哭，幾乎不顧性命。看看一月，士隠已先得病，夫人封氏也因思女搆疾，日日請醫問卦。
不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那和尙不小心，油鍋火逸，便燒着𥦗紙，此方人家俱用竹籬木壁，也是刼數應當如此，於是接二連三，牽五掛四，將一條街燒得如「火熖山」一般。彼時雖有軍民来救，那火已成了𫝑了，如何救得下，直燒了一夜方息，也不知燒了多少人家。只可憐甄家在隔壁，早成了一堆𭺜礫場了，只有他夫婦並幾個家人的性命不曾傷了，急得士隱惟跌足長歎而已，與妻子商議且到田庄上去住。偏值近年水旱不收，盗賊𧊵起，官兵勦捕，田庄上又難以安身，只得將田地

都折變了，携了妻子與兩個丫嬛，投他岳丈家去。
他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中𨚫還殷實，今見女壻這等狼狽而来，心中便有些不樂，幸而士隱還有折變田産的銀子在身邊，拿出来託他隨便置買些房地，以爲後日衣食之計。那封肅便半用半賺的，畧與他些薄田破屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉强支持了一二年，越𤼵窮了。封肅見靣時，便說些現成話，且人前人後，又怨他不善過活，只一味好吃懶做。士隱知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛已傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下世的光景来。可巧這日拄了拐扎挣到街前散散心時，忽見那邊来了一個跛足道人，瘋狂落拓，蔴鞋鶉衣，口内念着幾句言詞道：
<poem>
世人都𣉊神仙好，惟有功名忘不了！
古今將相在何方？荒塚一堆草没了。
世人都曉神仙好，只有金銀忘不了！
終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了。
世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了！
君生日日說恩情，君死又隨人去了。
世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了！
痴心父母古来多，孝順子孫誰見了？
</poem>
士隱聼了，便迎上来道：「你滿口說些甚麽？只𦗟見些『好了』『好了』。」

那道人笑道：「你若果聼見『好了』二字，𮟃算你明白。可知世上萬般，好便是了，了便是好。若不了，便不好。若要好，須是了。我這歌兒便名《[[好了歌]]》。」士隱本是有夙慧的，一聞此言，心中早已徹悟，因笑道：「且住！待我將你這《好了歌》註解出來何如？」道人笑道：「你就請解。」士隱乃說道：
陋室空堂，當年笏滿床。衰草枯楊，曾爲歌舞塲。蛛絲兒結滿雕梁，緑紗今又在蓬𥦗上。說甚麽𮌖正濃、粉正香，如何兩鬂又成霜？昨日黃土隴頭埋白骨，今宵紅綃帳底卧鴛鴦。金滿箱，銀滿箱，轉眼乞丐人皆謗。正歎他人命不長，那知自己歸来喪？訓有方，保不定日後作强梁。擇膏梁，誰承望流落在烟花巷！因嫌紗㡌小，致使鎻枷扛。昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。亂烘烘你方唱罷我登塲，反認他鄉是故鄉。甚荒唐，到頭來都是爲他人作嫁衣裳。
那瘋跛道人聼了，拍掌大笑道：「解得切！解得切！」士隱便說一聲「走罷！」，將道人肩上搭褳搶了過來背上，竟不囬家，同了瘋道人飄飄而去。
當下哄動街坊，衆人當作一件新聞傳說。封氏聞知此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪𡬶，那討音信？無奈何，只得依靠着他父母度日。幸而身邉還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人，日夜做些針線，帮着父親用度。那封肅雖然每日抱怨，也無可奈何了。
這日那甄家的大丫鬟在門前

買線，忽聼得街上喝道之聲，衆人都說：「新太爺到任了。」丫鬟隱在門内看時，只見軍牢快手，一對一對過去，俄而大轎内抬着一個烏㡌猩袍的官府過去。丫鬟倒發個怔，自思：「這官好面善，倒像在那裡見過的。」於是進入房中，也就丢過，不在心上。至晚間正待歇息之時，忽聽一片聲打的門响，許多人亂嚷，說：「本縣太爺的差人來傳人問話。」封肅聼了，唬得目瞪口呆。不知有何禍事，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/二|下囬分解]]。