{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十回　林黛玉重建桃花社　史湘雲偶填柳絮詞|六十九|七十一|}}
話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不斷做佛事。賈母喚了他去，吩咐不許送往家廟中，賈璉無法，只得又和時覺說了，就在尤三姐之上㸃了一個穴，破土埋𦵏。那日送𣩵，只不過族中人與王姓夫婦、尤氏婆媳而已。鳯姐一應不管，只凴他自去辦理。
又因年近歲逼，諸事煩雜不筭外，又有林之孝開了一個人单子來囬，共有八個二十五歲的单身小厮，應該娶妻成房的，等裡面有該放的丫頭，好求指配。鳳姐看了，先来問賈母和王夫人。大家商議，雖有幾個應該𤼵配的，奈各人皆有緣

故。第一個鴛鴦，發誓不去。自那日之後，一向未與寳玉說話，也不盛粧濃餙。衆人見他志堅，也不好相强。第二個琥珀，現又有病，這次不能了。彩雲因近日和賈環分崩，也𣑱了無醫之症。只有鳳姐兒和李紈房中粗使的大丫頭發出去了。其餘年紀未足，令他們外頭自娶去了。
原来這一向因鳯姐兒病了，李紈探春料理家務，不得閒暇，接着過年過節，許多雜事，竟將詩社擱起。如今仲春天氣，雖得了工夫，争奈寶玉因柳湘蓮遁跡空門，又聞得尤三姐自刎，尤二姐被鳯姐逼死，又兼柳五兒自那夜監禁之後，病越重了。連連接接，閒愁胡恨，一重不了一重添，弄的情色若痴，話言常亂，似𣑱怔忡之病。慌的襲人等又不敢囘賈母，只百般逗他頑笑。
這日淸晨方醒，只𦗟得外間屋内咭咭呱呱，笑聲不㫁。襲人因笑說：「你快出去拉拉罷，晴雯和麝月兩個人按住芳官那裡隔肢呢。」寳玉聼了，忙披上灰鼠長袄出來一瞧，只見他三人被褥尙未叠起，大衣也未穿。那晴雯只穿着葱綠杭紬小袄，紅紬子小衣兒，披着頭髮，𮪍在芳官身上。麝月是紅綾抹胸，披着一身舊衣，在那裡㧓芳官的肋肢。芳官𨚫仰在炕上，穿着撒花𦂳身兒，紅褲緑襪，兩脚亂蹬，笑的喘不過氣來。寳玉忙笑說：「兩個大的欺負一個小的，等我來撓你們。」說着也上床來隔肢晴雯。晴雯觸癢，笑的忙丢下芳官，來合寳玉對抓，芳官趂勢將晴雯按倒。襲人看他四人滾在一處，倒好笑，因

說道：「仔細凍着了，可不是頑的。都穿上衣裳罷！」
忽見碧月進來說：「昨兒晚上，奶奶在這裡把塊手絹子忘了，不知可在這裡没有？」春燕忙應道：「有。我在地下撿起來，不知是那一位的，纔洗了，剛晾着，還没有乾呢。」碧月見他四人亂滚，因笑道：「倒是你們這裡熱閙，大淸早起就咭咭呱呱的頑到一處。」寳玉笑道：「你們那裡人也不少，怎麽不頑？」碧月道：「我們奶奶不頑，把兩個姨娘和姑娘也都拘住了。如今琴姑娘跟了老太太前頭去，更冷冷淸淸的了。兩個姨娘到明年冬天，也都家去了，那纔更冷淸呢。你瞧瞧，寳姑娘那裡出去了一個香菱，就像短了多少人是的，把個雲姑娘落了單了。」
正說着，見湘雲又打發了翠縷来說：「請二爺快出去瞧好詩。」寳玉𦗟了，忙梳洗出來，果見黛玉、寳釵、湘雲、寳琴、探春都在那裡，手裡拿着一篇詩看。見他来時，都笑道：「這㑹子還不起來！偺們的詩社散了一年，也没有一個人作興作興。如今正是初春時節，萬物更新，正該鼓舞另立起來纔好。」湘雲笑道：「一起詩社時是秋天，就不應發逹的。如今𨚫好萬物逢春，偺們重新整{{校|裡|理}}起這個社來，自然要有生趣兒。况這首桃花詩又好，就把海棠社攺作桃花社，豈不大妙？」寳玉聼着㸃頭，說：「狠好。」且忙着要詩看。衆人都又說：「偺們此時就訪稻香老農去，大家議定好起社。」說着，一齊站起来，都往稲香村来。寳玉一壁走，一壁看，寫着是：
{{nop}}

<poem>
桃花行
桃花簾外東風軟，桃花簾内晨粧懶。
簾外桃花簾内人，人與桃花隔不遠。
東風有意揭簾櫳，花欲窺人簾不捲。
桃花簾外開仍舊，簾中人比桃花瘦。
花解憐人花也愁，隔簾消息風吹透。
風透簾櫳花滿庭，庭前春色倍傷情。
閒苔院落門空掩，斜日欄杆人自凭。
凭欄人向東風泣，茜𬒽偷傍桃花立。
桃花桃葉亂紛紛，花綻新紅葉凝碧。
樹樹煙封一萬株，烘照樓壁紅糢糊。
天机燒破鴛鴦錦，春酣欲醒移珊枕。
侍女金盆進水来，香泉飮醮胭𮌖冷。
胭𮌖鮮艶何相類，花之顔色人之淚。
若將人淚比桃花，淚自長流花自媚。
淚眼觀花淚易乾，淚乾春盡花憔悴。
憔悴花遮憔悴人，花飛人倦易黄昏。
一聲杜宇春歸盡，寂寞簾櫳空月痕。
</poem>
寶玉看了，並不稱讃，痴痴呆呆，竟要滾下淚來，又怕衆人看見，忙自己拭了。因問：「你們怎麽得来？」寳琴笑道：「你猜是誰做的？」寶

玉笑道：「自然是瀟湘子的稿子。」寳琴笑道：「現是我做的呢。」寳玉笑道：「我不信。這聲調口氣，逈乎不像。」寳琴笑道：「所以你不通，難道杜工部首首都作『叢菊兩開他日淚』之句不成！一般的也有『紅綻雨肥梅』、『水荇牽風翠帶長』等語。」寳玉笑道：「固然如此，但我知道姐姐㫁不許妹妹有此傷悼語句，妹妹本有此才，𨚫也㫁不肯做的。比不得林妹妹曾經離喪，作此哀音。」衆人聼說，都笑了。
已至稻香村中，將詩與李紈看了，自不必說，稱賞不已。說起詩社，大家議定：明日乃三月初二日，就起社，便攺「海棠社」爲「桃花社」，黛玉爲社主。明日飯後，齊集瀟湘館。因又大家擬題。黛玉便說：「大家就要桃花詩一百韻。」寳釵道：「使不得。古来桃花詩最多，總作了，必落套，比不得你這一首古風。須得再擬。」正說着，人囬：「舅太太来了，請姑娘們出去請安。」因此大家都徃前頭來見王子騰的夫人，陪着說話。飯𭺾，又陪着入園中來遊玩一遍，至晚飯後掌燈方去。
次日乃是探春的壽日，元春早打發了兩個小太監，送了幾件玩器。合家皆有壽禮，自不必細說。飯後，探春換了禮服，各處行禮。黛玉笑向衆人道：「我這一社開的又不巧了，偏忘了這兩日是他的生日。雖不擺酒唱戱，少不得都要陪他在老太太、太太跟前頑笑一日，如何能得閒空兒。」因此，攺至初五。
這日衆姊妹皆在房中侍早膳𭺾，便有賈政書信到了。寳玉請安，將請賈母的安禀拆開，念與賈母聽，上面不過是請安

的話，說六月准進京等語。其餘家信事物之帖，自有賈璉和王夫人開讀。衆人𦗟說六七月囬京，都喜之不盡。偏生這日王子騰之女許與保寧侯之子爲妻，擇于五月間過門，鳳姐兒又忙着張羅，常三五日不在家。這日王子騰的夫人又來接鳯姐兒，一並請衆甥男甥女閑樂一日。賈母和王夫人命寶玉、探春、林黛玉、寳釵四人同鳯姐去。衆人不敢違抝，只得囬房去，另粧餙了起来。五人去了一日，掌燈方囬。
寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘機見景勸他收一𭣣心，閒時把書理一理，預備着。寳玉屈指筭一筭，說：「還早呢。」襲人道：「書還是第二件，到那時總然你有了書，你的字寫的在那裡呢？」寳玉笑道：「我時常也有寫了的好些，難道都没收着？」襲人道：「何曾没收着？你昨兒不在家，我就拿出來，統共數了一數，纔有五百六十𭙌篇，這三四年的工夫，難道只有這幾張字不成！依我說，明日起，把别的心都收了起來，天天快臨幾張字補上。雖不能按日都有，也要大㮣看得過去。」寳玉聼了，忙得自己又親檢了一遍，寔在搪㩙不過，便說：「明日爲始，一天寫一百字纔好。」說話時，大家睡下。至次日起來，梳洗了，便在窻下恭楷臨帖。賈母因不見他，只當病了，忙使人來問。寳玉方去請安，便說：「寫字之故，因此出來遲了。」賈母𦗟說，十分歡喜，就吩咐他：「以後只管寫字念書，不用出來也使得。你去囘你太太知道。」寶玉𦗟說，便往王夫人房中來說明。王夫人

便道：「臨陣磨鎗，也不中用。有這㑹子着急，天天寫寫念念，有多少完不了的。這一赶，又赶出病來纔罷。」寳玉囬說：「不妨事。」寳釵探春等都笑說：「太太不用着急。書雖替不得他，字都替得的，我們每日每人臨一篇給他，搪㩙過這一歩兒去就完了。一則老爺不生氣，二則他也急不出病來。」王夫人𦗟說，喜之不盡。
原來林黛玉聞得賈政囬家，必問寳玉的功課，寳玉一向分心，到臨期自然要吃𧇊。因自己只粧不奈煩，把詩社更不提起。探春寳釵二人，每日也臨一篇楷書字與寳玉。寳玉自己每日也加功，或冩二百三百不拘。至三月下旬，便將字又積了許多。這日正等着再得五十篇，也就搪得過了。誰知紫鵑走來，送了一卷東西，寳玉拆開看時，却是一色去油紙上臨的鍾王蠅頭小楷，字跡且與自己十分相𩔗。喜的寳玉和紫鵑作了一個揖，又親自來道謝。接着湘雲寳琴二人也都臨了幾篇相送。凑成雖不足功課，亦可搪塞了。寳玉放了心，于是將應讀之書，又温理過幾次。正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又遭塌了幾處生民，地方官題本奏聞，奉㫖就着賈政順路查看賑濟囬來。如此𮅕去，至七月底方囬。寳玉聼了，便把書字又丢過一邉，仍是照舊遊蕩。
時值暮春之際，湘雲無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小令，調𭔃《如夢令》。其詞曰：
豈是綉絨纔吐，捲起半簾香霧。纖手自拈來，空使鵑啼燕

妬。且住，且住！莫使春光别去。
自己做了，心中得意，便用一条紙兒寫好，與寳釵看了，又来找黛玉。黛玉看𭺾，笑道：「好新鮮有趣兒，我𨚫不能。」湘雲說道：「偺們這幾社縂没有填詞，你明日何不起社填詞，豈不新鮮些。」黛玉聽了，偶然興動，便說：「這話也倒是。」湘雲道：「偺們趂今日天氣好，爲什麽不就是今日？」黛玉道：「也使得。」說着，一面吩咐預偹了幾色菓㸃，一面就打發人分頭去請。
這裡二人便擬了「柳絮」爲題，又限出幾個調來，寫了粘在壁上。衆人来看時：以柳絮爲題，限各色小調。又都看了湘雲的，稱賞了一囬。寳玉笑道：「這詞我倒平常，少不得也要胡謅起來。」於是大家拈䦰。寳釵炷了一支夢甜香，大家思索起來。一時，黛玉有了，寫完。接着寳琴也忙寫出來。寳釵笑道：「我已有了。瞧了你們的，再看我的。」探春笑道：「今兒這香怎麽這様快！我纔有了半首。」因又問寶玉：「你可有了？」寳玉雖做了些，自己嫌不好，又都抹了，要另做，囬頭看，香已盡了。李紈等笑道：「寳玉又輸了。蕉丫頭的呢？」探春𦗟說，冩了出來。衆人看時，上面却只半首《南柯子》，寫道是：
<poem>
空掛纖纖縷，徒垂絡絡絲。也難綰繫也難覊，一任東西南北，各分離。
</poem>
李紈笑道：「這也𨚫好，何不再續上？」寳玉見香没了，情願認輸，不肯免强塞責，將筆擱下，來瞧這半首。見没完時，反倒動了興，乃

提筆續道：
<poem>
落去君休惜，飛来我自知。鶯愁蝶倦晚芳時，總是明春再見，隔年期。
</poem>
衆人笑道：「正經你分内的又不能，這𨚫偏有了。總然好，也筭不得。」說着，看黛玉的，是一闋《唐多令》：
<poem>
粉墮百花洲，香殘燕子楼。一團團逐隊成毬。飄泊亦如人命薄，空繾綣，說風流。
草木也知愁，韶華竟白頭。嘆今生誰捨誰收？嫁與東風春不管，凴爾去，忍淹留。
</poem>
衆人看了，俱㸃頭感嘆說：「太作悲了！好是果然好的。」因又看寳琴的《西江月》：
<poem>
漢苑零星有限，隋堤㸃綴無窮。三春事業付東風，明月梅花一夢。
幾處落紅庭院，誰家香雪簾櫳？江南江北一般同，偏是離人恨重。
</poem>
衆人都笑說：「到底是他的聲調悲壯。『幾處』『誰家』兩句最妙。」寳釵笑道：「終不免過于喪敗。我想，柳絮原是一件輕薄無根的東西，依我的主意，偏要把他說好了，纔不落套。所以我謅了一首來，未必合你們的意思。」衆人笑道：「不要太謙，自然是好的，我們賞鑒賞鑒。」因看這一闋《臨江仙》道：
<poem>
白玉堂前春解舞，東風捲得均勻。
</poem>
湘雲先笑道：「好一個『東風捲得均勻』！這一句就出人之上了。」

<poem>
𧊵圍蝶陣亂紛紛。幾曾隨逝水，豈必委芳塵？
萬縷千𢇁終不攺，任他隨聚隨分。韶華休笑本無根，好風憑借力，送我上青雲！
</poem>
衆人拍案呌絶，都說：「果然翻得好。自然這首爲尊。纒綿悲慼，讓瀟湘子；情致嫵媚，𨚫是枕霞。小薛與蕉客，今日落第，要受罰的。」寶琴笑道：「我們自然受罰，但不知交白卷子的，又怎麽罰？」李紈道：「不用忙，這定要重重的罰他，下次爲例。」
一語未了，只聼𥦗外竹子上一聲响，恰似𥦗屜子倒了一般，衆人嚇了一跳。丫嬛們出去瞧時，簾外丫頭子們囬道：「一個大蝴蝶風筝，掛在竹稍上了。」衆丫嬛笑道：「好一個齊整風筝！不知是誰家放的，㫁了線。偺們拿下他來。」寶玉等聽了，也都出來看時，寳玉笑道：「我認得這風筝，這是大老爺那院裡嫣紅姑娘放的。拿下来給他送過去罷。」紫鵑笑道：「難道天下没有一様的風筝，单他有這個不成？二爺也太死心眼兒了。我不𬋩，我且拿起來。」探春笑道：「紫鵑也太小器了，你們一般有，這㑹子拾人走了的，也不嫌個忌諱？」黛玉笑道：「可是呢。把偺們的拿出来，偺們也放放晦氣。」
丫頭們聼見放風箏，巴不得一聲兒，七手八脚，都忙着拿出來，也有美人兒的，也有沙雁兒的。丫頭們搬高墩，綑剪子股兒，一面撥起籰子來。寳釵等立在院門前，命丫頭們在院外敞地下放去。寶琴笑道：「你這個不好看，不如三姐姐的一個軟翅子大鳳凰好。」寳釵

囘頭向翠墨笑道：「你去把你們的拿来也放放。」寳玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去，說：「把昨日頼大娘送的那個大魚取來。」小丫頭去了半天，空手囬来，笑道：「晴雯姑娘昨兒放走了。」寳玉道：「我還没放一遭兒呢。」探春笑道：「橫竪是給你放晦氣罷了。」寳玉道：「再把大螃蠏拿來罷。」丫頭去了，同了幾個人，扛了一個美人並籰子來，囬說：「襲姑娘說：昨兒把螃蠏給了三爺了，這一個是林大娘纔送來的，放這一個罷。」寶玉細看了一囬，只見這美人做的十分精緻，心中歡喜，便呌放起来。此時探春的也取了來了，丫頭們在那山坡上已放起来。寳琴呌丫頭放起一個大蝙蝠来，寶釵也放起個一連七個大雁來，獨有寳玉的美人，再放不起來。寳玉說丫頭們不㑹放，自己放了半天，只起房高，便落下來了，急得寳玉頭上的汗都出來了。衆人又笑，寶玉恨得擲在地下，指着風箏說道：「若不是個美人，我一頓脚跥個稀爛！」黛玉笑道：「那是頂線不好，拿去呌人換好了，就好放了。再取一個來放罷。」
寶玉等大家都仰面看天上，這幾個風筝起在空中。一時風𦂳，衆丫鬟都用手帕墊手。黛玉果見風力𦂳大，過去將籰子一鬆，只聼得一陣「豁喇喇」响，登時線盡，風筝隨風去了。黛玉因讓衆人来放，衆人都說：「林姑娘的病根兒都放了去了，偺們大家都放了罷。」於是丫頭們拿過一把剪子来，鉸㫁了線，那風筝都飄飄颻䬙的隨風而去。一時只有雞蛋大，一展眼

只剩了一㸃黑星兒，一㑹兒就不見了。衆人仰面說道：「有趣，有趣！」說着，有丫頭来請吃飯，大家方散。
從此寳玉的工課也不敢像先竟撂在脖子後頭了。有時寫寫字，有時念念書，悶了也出来合姐妹們頑笑半天，或往瀟湘舘去閒話一囬。衆姐妹都知他工課虧欠，大家自去吟詩取樂，或講習針黹之事，也不肯去擾他。便是黛玉更怕賈政囬來寳玉受氣，每每推𪾶，不大兠攬他。寳玉也只得在自己屋裡，隨便用些工課。
展眼間已是夏末秋初。一日，賈母處兩個小丫頭，匆匆忙忙來呌寳玉。不知何事，[[紅樓夢（程甲本）/七十一|下囬分解]]。