{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百回　破好事香菱結深恨　悲遠嫁寳玉感離情 |九十九|一百零一|}}
話說賈政去見了節度，進去了半日不見出來，外頭議論不一。李十兒在外也打𦗟不出什麽事來，便想到報上的飢荒，寔在也着急，好容易𦘏見賈政出來，便迎上来跟着，等不得囬去，在無人處便問：「老爺進去這半天，有什麽要𦂳的事？」賈政笑道：「並没有事。只爲鎭海摠制是這位大人的親戚，有書來嘱托照應我，所以說了些好話。又說我們如今也是親戚了。」李十兒聼得，心内喜歡，不免又狀了些胆子，便竭力慫恿賈政許這親事。賈政心想薛蟠的事到底有什麽𦊱碍，在外頭信息不早，難以打

㸃，故囬到本任来便打發家人進京打聽，順便將搃制求親之事囘明賈母，如若願意，卽將三姑娘接到任所。家人奉命赶到京中，囬明了王夫人，便在吏部打聼得，賈政並無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職，卽寫了禀帖安慰了賈政，然後住着等信。
且說薛姨媽爲着薛蟠這件人命官司，各衙門内不知花了多少銀錢，纔定了誤殺具題。原打量將當舖折變給人，備銀贖罪。不想刑部駁審，又托人花了好些錢，摠不中用，依舊定了個死罪，監着守候秋天大審。薛姨媽又氣又疼，日夜啼哭。寳釵雖時常過来勸解，說是：「哥哥本來没造化。承受了祖父這些家業，就該安安頓頓的守着過日子。在南邉已經閙的不像様，便是香菱那件事情就了不得，因爲丈着親戚們的勢力，花了些銀錢，這算白打死了一個公子。哥哥就該攺過做起正經人来，也該奉養母親纔是，不想進了京仍是這様。媽媽爲他不知受了多少氣，哭掉了多少眼淚。給他娶了親，原想大家安安逸逸的過日子，不想命該如此，{{另2|遍遍|閣本和藤本作：偏偏}}娶的嫂子又是一個不安靜的，所以哥哥躱出門的。真正俗語說的『𡨚家路兒狹』，不多几天就閙出人命來了。媽媽和二哥哥也筭不得不盡心的了，花了銀錢不算，自己還求三拜四的謀幹，無奈命裡應該，也筭自作自受。大凡養兒女是爲着老來有靠，便{{另2|自|閣本和藤本作：是}}小戸人家，𮟃要掙一碗飯養活母親，那裡有將現成的閙光了，反害的老人家哭的死

去活來的？不是我說，哥哥的這様行爲，不是兒子，竟是個𡨚家對頭。媽媽再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的氣。我呢，又不能常在這裡勸解，我看見媽媽這様，那裡放得下心。他雖說是儍，也不肯呌我囬去。前兒老爺打發人囬來說，看見京報唬的了不得，所以纔呌人来打㸃的。我想哥哥閙了事，擔心的人也不少。幸虧我還是在跟前的一様，若是離鄉調遠𦗟見了這個信，只怕我想媽媽也就想殺了。我求媽媽暫且養飬神，趁哥哥的活口現在，問問各處的賬目。人家該偺們的，偺們該人家的，亦該請個舊夥計來筭一𮅕，看看還有几個錢没有。」
薛姨媽哭着說道：「這几天爲閙你哥哥的事，你来了，不是你勸我，便是我告訴你衙門的事。你還不知道，京裡的官商名字已經退了，兩個當舖已經給了人家，銀子早拿来使完了。𮟃有一個當舖，管事的逃了，虧空了好几千兩銀子，也夾在裡頭打官司。你二哥哥天天在外頭要賬，料着京裡的賬已經去了几萬銀子，只好拿南邊公分裡銀子並住房折變纔彀。前兩天還𦗟見一個荒信，說是南邊的公當舖也因爲{{另2|拆|閣本和藤本作：折}}了本兒收了。若是這麼着，你娘的命可就活不成的了。」說着，又大哭起來。寳釵也哭着勸道：「銀錢的事，媽媽操心也不中用，還有二哥哥給我們料理。單可恨這些夥計們，見偺們的勢頭兒敗了，各自奔各自的去也罷了，我還𦗟見說帮着人家来擠我們的訛頭。可見我哥哥

活了這麽大，交的人總不過是些個酒肉弟兄，急難中是一個没有的。媽媽若是疼我，聼我的話，有年紀的人，自己保重些。媽媽這一軰子，想來還不致挨凍受餓。家裡這㸃子衣裳傢伙，只好聽凴嫂子去，那是没法兒的了。所有的家人婆子，瞧他們也没心在這裡，該去的呌他們去。就可憐香菱苦了一輩子，只好跟着媽媽過去。實在短什麽，我要是有的，還可以拿些個來，料我們那個也没有不依的。就是襲姑娘也是心術正道的，他聼見我哥哥的事，他到提起媽媽來就哭。我們那一個還道是没事的，所以不大着急，若聼見了也是要唬個半死兒的。」薛姨媽不等說完，便說：「好姑娘，你可别告訴他。他爲一個林姑娘几乎没要了命。如今纔好了些，要是他急出個原故来，不但你添一層煩惱，我越發没了依靠了。」寶釵道：「我也是這麽想，所以縂没告訴他。」
正說着，只聼見金桂跑來外間屋裡哭喊道：「我的命是不要的了！男人呢，已經是没有活的分兒了。偺們如今索性閙一閙，大夥兒到法塲上去拚一拚。」說着，便將頭往隔㫁板上亂撞，撞的披頭散髮。氣得薛姨媽白瞪着兩隻眼，一句話也說不出來。還𧇊得寳釵嫂子長、嫂子短，好一句、歹一句的勸他。金桂道：「姑奶奶，如今你是比不得頭裡的了。你兩口兒好好的過日子，我是個单身人兒，要臉做什麽！」說着，便要跑到街上囘娘家去，虧得人𮟃多，扯住了，又勸了半天方住。把個寶琴唬的再不

敢見他。若是薛蝌在家，他便抹粉施𮌖，描眉畵鬓，竒情異致的打扮𭣣拾起來，不時打從薛蝌住房前過，或故意咳𠻳一聲，或明知薛蝌在屋，特問房裡何人。有時遇見薛蝌，他便妖妖喬喬、嬌嬌痴痴的{{另2|問問寒熱|閣本和藤本作：問寒問熱}}，忽喜忽嗔。丫頭們看見，都赶忙躱開。他自己也不覺得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行寳蟾之計。那薛蝌𨚫止躱着。有時遇見，也不敢不周旋一二，只怕他潵潑放刁的意思。更加金桂一則爲色迷心，越睄越愛，越想越幻，那裡還看得出薛蝌的眞假來。只有一宗，他見薛蝌有什麽東西都是托香菱𭣣着，衣服縫洗也是香菱，兩個人偶然說話，他來了，急忙散開，一發動了一個醋字。欲待發作薛蝌，却是捨不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上。𨚫又恐怕閙了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發。
一日，寳蟾走来笑嘻嘻的向金桂道：「奶奶看見了二爺没有？」金桂道：「没有。」寳蟾笑道：「我說二爺的那種假正經是信不得的。偺們前日送了酒去，他說不會喝。剛纔我見他到太太那屋裡去，那臉上紅撲撲兒的一臉酒氣。奶奶不信，囬來只在偺們院門口等他，他打那邊過来時奶奶呌住他問問，看他說什麽。」金桂𦗟了，一心的怒氣，便道：「他那裡就出來了呢。他旣無情義，問他說什麼！」寳蟾道：「奶奶又迂了。他好說，偺們也好說，他不好說，偺們再另打主意。」金桂𦗟着有理，因呌寳蟾瞧着他，看他出去了。寳蟾答應着出來。金桂𨚫去打

開鏡奩，又照了一照，把嘴唇兒又抹了一抹，然後拿一倐洒花絹子，纔要出來，又似忘了什麽的，心裡倒不知怎麽是好了。只𦘏寳蟾外面說道：「二爺今日高興呵，那裡喝了酒來了？」金桂聼了，明知是呌他出來的意思，連忙掀起簾子出来。只見薛蝌和寳蟾說道：「今日是張大爺的好日子，所以被他們强不過吃了半鍾，到這時候臉還發燒呢。」一句話没說完，金桂早接口道：「自然人家外人的酒比偺們自己家裡的酒是有趣兒的。」薛蝌被他拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑道：「嫂子說那裡的話。」寶蟾見他二人交談，便躱到屋裡去了。
這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句，無奈一見他兩頰㣲紅，雙眸帶澁，别有一種謹愿可憐之意，早把自己那驕悍之氣感化到𤓰窪國去了，因笑說道：「這麼說，你的酒是硬强着纔肯喝的呢。」薛蝌道：「我那裡喝得来。」金桂道：「不喝也好，强如像你哥哥喝出亂子來，明兒娶了你們奶奶兒，像我這様守活寡受孤单呢！」說到這裡，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了。薛蝌見這話越發邪僻了，打算着要走。金桂也看出來了，那裡容得，早已走過來一把拉住。薛蝌急了道：「嫂子放尊重些。」說着渾身亂顫。金桂索性老着臉道：「你只管進来，我和你說一句要𦂳的話。」正閙着，忽𦗟背後一個人呌道：「奶奶，香菱来了。」把金桂唬了一跳，囬頭睄時，𨚫是寳蟾掀着簾子看他二人的光景，一抬頭見香菱從那邊來了，赶忙

知會金桂。金桂這一驚不小，手已鬆了。薛蝌得便脫身跑了。那香菱正走着，原不理會，忽𦘏寳蟾一嚷，纔睄見金桂在那裡拉住薛蝌往裡死拽。香菱𨚫唬的心頭亂跳，自己連忙轉身囘去。這裡金桂早已連嚇帶氣，獃獃的瞅着薛蝌去了。怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房，從此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到寳琴那裡，剛走出腰門，看見這般，嚇囬去了。
是日，寶釵在賈母屋裡𦗟得王夫人告訴老太太要聘探春一事。賈母說道：「旣是同鄉的人，狠好。只是𦗟見說那孩子到過我們家裡，怎麽你老爺没有提起？」王夫人道：「連我們也不知道。」賈母道：「好便好，但是道兒太遠。雖然老爺在那裡，倘或將來老爺調任，可不是我們孩子太单了嗎。」王夫人道：「兩家都是做官的，也是拿不定。或者那邉還調進來。卽不然，終有個葉落歸根。况且老爺旣在那裡做官，上司已經說了，好意思不給麽？想来老爺的主意定了，只是不敢做主，故遣人來囬老太太的。」賈母道：「你們願意更好。但是三丫頭這一去了，不知三年兩年那邊可能囬家？若再遲了，恐怕我趕不上再見他一面了。」說着，掉下淚来。王夫人道：「孩子們大了，少不得總要給人家的。就是本鄉本土的人，除非不做官還使得，若是做官的，誰保得住總在一處。只要孩子們有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是時常聼見他被女壻打閙，甚至不給飯吃。就是我們送了東西去，他也摸不着。近来

聼見益發不好了，也不放他囘來。兩口子拌起来就說偺們使了他家的銀錢。可憐這孩子總不得個出頭的日子。前兒我惦記他，打發人去睄他，迎丫頭藏在耳房裡不肯出來。老婆子們必要進去，看見我們姑娘這様冷天還穿着几件舊衣裳。他一包眼淚的告訴婆子們說：『囬去别說我這麽苦，這也是命裡所招，也不用送什麽衣服東西來，不但摸不着，反要添一頓打。說是我告訴的。』老太太想想，這倒是近處眼見的，若不好更難受。倒虧了大太太也不理會他，大老爺也不出個頭！如今迎姑娘實在比我們三等使喚的丫頭𮟃不如。我想探丫頭雖不是我養的，老爺旣看見過女壻，定然是好纔許的。只請老太太示下，擇個好日子，多𣲖几個人送到他老爺任上。該怎麽着，老爺也不肯將就。」賈母道：「有他老子作主，你就料理妥當，揀個長行的日子送去，也就定了一件事。」王夫人答應着「是」。寳釵𦗟得明白，也不敢則聲，只是心裡呌苦：「我們家裡姑娘們就筭他是個尖兒，如今又要遠嫁，眼看着這裡的人一天少似一天了。」見王夫人起身告辭出去，他也送了出來，一逕囬到自己房中，並不與寳玉說話。見襲人獨自一個做活，便將聼見的話說了。襲人也狠不受用。
却說趙姨娘聼見{{另2|探|另笔改字。原作：迎}}春這事，反歡喜起來，心裡說道：「我這個丫頭在家忒睄不起我，我何從還是個娘，比他的丫頭還不濟。况且洑上水䕶着别人。他擋在頭裡，連環兒也不得出

頭。如今老爺接了去，我倒干淨。想要他孝敬我，不能彀了。只願意他像迎丫頭似的，我也稱稱願。」一面想着，一面跑到探春那邉與他道喜說：「姑娘你是要高飛的人了，到了姑爺那邊自然比家裡還好。想来你也是願意的。便是養了你一塲，並没有借你的光兒。就是我有七分不好，也有三分的好，摠不要一去了把我擱在腦杓子後頭。」探春𦗟着毫無道理，只低頭作活，一句也不言語。趙姨娘見他不理，氣忿忿的自己去了。
這裡探春又氣又笑，又傷心，也不過自己掉淚而已。坐了一囬，悶悶的走到寳玉這邊來。寳玉因問道：「三妹妹，我聼見林妹妹死的時候你在那裡來着。我還聼見說，林妹妹死的時候遠遠的有音樂之聲。或者他是有來歴的也未可知。」探春笑道：「那是你心裡想着罷了。秖是那夜𨚫怪，不似人家鼓樂之音。你的話或者也是。」寳玉𦗟了，更以爲實。又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人，說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那裡的仙子臨凡。忽又想起那年唱戱做的嫦娥，飄飄艶艷，何等風致。過了一囬，探春去了。因必要紫鵑過來，立刻囬了賈母去呌他。無奈紫鵑心裡不願意，雖經賈母王夫人派了過來，也就没法，只是在寳玉跟前，不是噯聲，就是嘆氣的。寳玉背地裡拉着他，低聲下氣要問黛玉的話，紫鵑從没好話囬答。寳釵倒背地裡誇他有忠心，並不嗔怪他。那雪雁雖是寳玉娶親這夜出過力的，寳釵見他心地不

甚明白，便囬了賈母王夫人，將他配了一個小厮，各自過活去了。王奶媽養着他，將來好送黛玉的靈柩囘南。鸚哥等小丫頭仍伏侍了老太太。寳玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經雲散，更加納悶。悶到無可如何，忽又想黛玉死得這様淸楚，必是離凢返仙去了，反又歡喜。
忽然聼見襲人和寶釵那裡講究探春出嫁之事，寳玉聽了，啊呀的一聲，哭倒在炕上。唬得寳釵襲人都來扶起說：「怎麽了？」寳玉早哭的說不出來，定了一囘子神，說道：「這日子過不得了！我姊妹們都一個一個的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢已經死了，這也罷了，没天天在一塊。二姐姐呢，碰着了一個混賬不堪的東西。三妹妹又要遠嫁，總不得見的了。史妹妹又不知要到那裡去。薛妹妹是有了人家的。這些姐姐妹妹，難道一個都不留在家裡，单留我做什麽！」襲人忙又拿話解勸。寳釵擺着手說：「你不用勸他，讓我来問他。」因問着寳玉道：「㨿你的心裡，要這些姐妹都在家裡陪到你老了，都不要爲終身的事嗎？若說别人，或者還有别的想頭，你自己的姐姐妹妹，不用說没有遠嫁的。就是有，老爺作主，你有什麽法兒！打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢，若是都像你，就連我也不能陪你了。大凡人念書，原爲的是明理，怎麽你益發糊𡍼了。這麽說起來，我同襲姑娘各自一邊兒去，讓你把姐姐妹妹們都邀了來守着你。」寳玉𦘏了，兩隻手拉住寳

釵襲人道：「我也知道。爲什麽散的這麽早呢？等我化了灰的時候再散也不遲。」襲人掩着他的嘴道：「又胡說。纔這兩天身上好些，二奶奶纔吃些飯。若是你又閙翻了，我也不𬋩了。」
寳玉慢慢的𦗟他兩個人說話都有道理，只是心上不知道怎様纔好，只得强說道：「我却明白，但只是心裡閙得慌。」寳釵也不理他，暗呌襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他。襲人便欲告訴探春說臨行不必来辭，寳釵道：「這怕什麽。等消停幾日，待他心裏明白，𮟃要呌他們多說句話兒呢。况且三姑娘是極明白的人，不像那些假{{另2|惺惺|另笔改字。原作：猩猩}}的人，少不得有一番箴諫。他已後便不是這様了。」正說着，賈母那邊打發過鴛鴦來說，知道寶玉舊病又發，呌襲人勸說安慰，呌他不要胡思亂想。襲人等應了。鴛鴦坐了一㑹子去了。那賈母又想起探春遠行，雖不偹粧奩，其一應動用之物俱該預偹，便把鳳姐呌来，將老爺的主意告訴了一遍，卽呌他料理去。鳳姐答應，不知怎麽辦理，[[紅樓夢（程甲本）/一百零一|下囬分解]]。