{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百四回　醉金剛小鰍生大浪　痴公子餘痛觸前情|一百零三|一百零五|}}
話說賈雨村剛欲過渡，見有人飛奔而來，跑到跟前，口稱：「老爺，方纔逛的那廟火起了！」雨村囬首看時，只見烈炎燒天，飛灰蔽目。雨村心想，「這也竒怪，我纔出來，走不多遠，這火從何而來？莫非士隱遭刼于此？」欲待囬去，又恐悞了過河。若不囘去，心下又不安，想了一想，便問道：「你方纔見這老道士出來了没有？」那人道：「小的原隨老爺出來，因腹内疼痛，畧走了一走。囬頭看見一片火光，原來就是那廟中火起，特赶來禀知老爺。並没有見有人出來。」雨村雖則心裡狐疑，䆒竟是名利關心的人，那肯囬去

看視，便呌那人：「你在這裡等火滅了進去瞧那老道在與不在，卽來囬禀。」那人只得答應了伺候。
雨村過河，仍自去查看，查了幾處，遇公舘便自歇下。明日又行一程，進了都門，衆衙役接着，前呼後擁的走着。雨村坐在轎内，聼見轎前開路的人吵嚷。雨村問是何事。那開路的拉了一個人過來跪在轎前禀道：「那人酒醉不知𢌞避，反冲突過來。小的䶸喝他，他倒恃酒撒頼，躺在街心，說小的打了他了。」雨村便道：「我是管理這裡地方的。你們都是我的子民，知道本府經過，喝了酒不知退避，還敢撒頼！」那人道：「我喝酒是自己的錢，醉了躺的是皇上的地，便是大人老爺也𬋩不得。」雨村怒道：「這人目無法紀，問他呌什麽名字。」那人囬道：「我呌醉金剛倪二。」雨村𦗟了生氣，呌人：「打這金剛，瞧他是金剛不是！」手下把倪二按倒，着寔的打了幾鞭。倪二負痛，酒醒求饒。雨村在轎内笑道：「原来是這麽個金剛麽。我且不打你，呌人帶進衙門慢慢的問你。」衆衙役答應，拴了倪二，拉着便走。倪二哀求，也不中用。
雨村進内覆㫖囬曹，那裡把這件事放在心上。那街上看熱閙的三三兩兩傳說：「倪二仗着有些力氣，恃酒訛人，今兒磞在賈大人手裡，只怕不輕饒的。」這話已傳到他妻女耳邉。那夜果等倪二不見囬家，他女兒便到各處賭場尋覔，那賭愽的都是這麽說，他女兒急得哭了。衆人都道：「你不用着急。那賈大人是榮府的一家。榮府裡的一個什麽二爺和你父

親相好，你{{另2|因|藤本作：同}}你母親去找他說個情，就放出來了。」倪二的女兒聼了，想了一想，「果然我父親常說間壁賈二爺和他好，爲什麼不找他去。」赶着囬来，卽和母親說了。娘兒兩個去找賈芸。那日賈芸恰在家，見他母女兩個過来，便讓坐。賈芸的母親便倒茶。倪家母女卽將倪二被賈大人拿去的話說了一遍，「求二爺說情放出来」。賈芸一口應承，說：「這算不得什麽，我到西府裡說一聲就放了。那賈大人全仗我家的西府裡纔得做了這麽大官，只要打發個人去一說就完了。」倪家母女歡喜，囬來便到府裡告訴了倪二，呌他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放出来的。倪二聼了也喜歡。
不料賈芸自從那日給鳯姐送禮不收，不好意思進來，也不常到榮府。那榮府的門上原看着主子的行事，呌誰走動纔有些體面，一時来了他便進去通報。若主子不大理了，不論本家親戚，他一槩不囬，支了去就完事。那日賈芸到府上說「給璉二爺請安」。門上的說：「二爺不在家，等囬來我們替囬罷。」賈芸欲要說「請二奶奶的安」，生恐門上厭煩，只得囘家。又被倪家母女催逼着說：「二爺常說府上是不論那個衙門，說一聲誰敢不依。如今𮟃是府裡的一家，又不爲什麽大事，這個情還討不来，白是我們二爺了。」賈芸臉上下不來，嘴裡還說硬話：「昨兒我們家裡有事，没打發人說去，少不得今兒說了就放。什麽大不了的事！」倪家母女只得聽信。
豈知賈芸

近日大門竟不得進去，繞到後頭要進園内找寳玉，不料園門鎻着，只得垂頭喪氣的囬來。想起「那年倪二借銀與我，買了香料送給他，纔派我種樹。如今我没有錢去打㸃，就把我拒絶。他也不是什麽好的，拿着太爺留下的公中銀錢在外放加一錢，我們窮本家要借一兩也不能。他打諒保得住一輩子不窮的了，那知外頭的聲名狠不好。我不說罷了，若說起来，人命官司不知有多少呢。」一面想着，来到家中，只見倪家母女都等着。賈芸無言可支，便說道：「西府裡已經打發人說了，只言賈大人不依。你𮟃求我們家的奴才周瑞的親戚冷子興去纔中用。」倪家母女聼了說：「二爺這様體面爺們還不中用，若是奴才，是更不中用了。」賈芸不好意思，心裡發急道：「你不知道，如今的奴才比主子强多着呢。」倪家母女聼来無法，只得冷笑幾聲說：「這倒難爲二爺白跑了這幾天，等我們那一個出來再道乏罷。」說𭺾出來，另托人將倪二弄了出來，只打了幾板，也没有什麽罪。
倪二囬家，他妻女將賈家不肯說情的話說了一遍。倪二正喝着酒，便生氣要找賈芸，說：「這小雜種，没良心的東西！頭裡他没有飯吃，要到府内鑽謀事辦，虧我倪二爺帮了他。如今我有了事他不管。好罷咧，若是我倪二閙出來，連兩府裡都不乾凈！」他妻女忙勸道：「噯，你又喝了黃湯便是這様有天没日頭的，前兒可不是醉了閙的亂子，捱了打還没好呢，你又閙了。」倪二道：「捱了打

便怕他不成，只怕拿不着由頭！我在監裡的時候，倒認得了好幾個有義氣的朋友，𦗟見他們說起來，不獨是城内姓賈的多，外省姓賈的也不少。前兒監裡𭣣下了好幾個賈家的家人。我倒說，這裡的賈家小一輩子並奴才們雖不好，他們老一輩的𮟃好，怎麽犯了事。我打聼打聼，說是這裡和賈家是一家，都住在外省，審明白了解進來問罪的，我纔放心。若說賈二這小子他忘恩負義，我便和幾個朋友說他家怎様𠋣勢欺人，怎様盤剥小民，怎様强娶有男婦女，呌你們吵嚷出來，有了風聲到了都老爺耳躱裡，這一閙起來，呌你們纔認得倪二金剛呢！」他女人道：「你喝了酒睡去罷！他又强占誰家的女人來了，没有的事你不用混說了。」倪二道：「你們在家裡那裡知道外頭的事。前年我在賭塲裡碰見了小張，說他女人被賈家占了，他還和我商量。我倒勸他纔了事的。但不知這小張如今那裡去了，這兩年没見。若碰着了他，我倪二出個主意呌賈老二死，給我好好的孝敬孝敬我倪二太爺纔罷了。你倒不{{另2|裡|閣本作：理}}我了！」說着，倒身躺下，嘴裡還是咕咕嘟嘟的說了一囬，便𪾶去了。他妻女只當是醉話，也不理他。明日早起，倪二又往賭場中去了。不題。
且說雨村囬到家中，歇息了一夜，將道上遇見甄士隱的事告訴了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：「爲什麽不囘去睄一睄，倘或燒死了，可不是偺們没良心！」說着，掉下淚來。雨村道：「他是方外的人了，

不肯和咱們在一處的。」正說着，外頭傳進話來，禀說：「前日老爺吩咐瞧火燒廟去的囬來了囬話。」雨村踱了出來。那衙役打千請了安，囘說：「小的奉老爺的命囘去，也不等火滅，便冐火進去瞧那個道士，豈知他坐的地方多燒了。小的想着那道士必定燒死了。那燒的墻屋徃後塌去，道士的影兒都没有，只有一個蒲團，一個瓢兒還是好好的。小的各處找尋他的尸首，連骨頭都没有一㸃兒。小的恐老爺不信，想要拿這蒲團瓢兒囬来做個証見，小的這麽一拿，豈知都成了灰了。」雨村𦗟𭺾，心下明白，知士隱仙去，便把那衙役打𤼵了出去。囬到房中，並没提起士隱火化之言，恐他婦女不知，反生悲感，只說並無形跡，必是他先走了。
雨村出来，獨坐書房，正要細想士隱的話，忽有家人傳報說：「内廷傳㫖，交看事件。」雨村疾忙上轎進内，只聼見人說：「今日賈存周江西粮道被叅囬來，在朝内謝罪。」雨村忙到了内閣，見了各大人，將海疆辦理不善的㫖意看了，出來卽忙找着賈政，先說了些爲他抱屈的話，後又道喜，問：「一路可好？」賈政也將違别以後的話細細的說了一遍。雨村道：「謝罪的本上了去没有？」賈政道：「已上去了，等膳後下來看㫖意罷。」正說着，只𦘏裡頭傳出㫖來呌賈政，賈政卽忙進去。各大人有與賈政關切的，都在裡頭等着。等了好一囬方見賈政出來，看見他帶着滿頭的汗。衆人迎上去接着，問：「有什麽㫖意。」賈政吐舌道：「嚇死人，嚇死

人！倒𫎇各位大人關切，幸喜没有什麽事。」衆人道：「㫖意問了些什麽？」賈政道：「㫖意問的是雲南私帶神鎗一案。本上奏明是原任太師賈化的家人，{{另2|王|閣本和藤本作：主}}上一時記着我們先祖的名字，便問起來。我忙着磕頭奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，還降㫖意說：『前放兵部後降府尹的不是也呌賈化麽？』」那時雨村也在傍邊，倒嚇了一跳，便問賈政道：「老先生怎麽奏的？」賈政道：「我便慢慢奏道，『原任太師賈化是雲南人，現任{{另2|府|閣本和藤本作：府尹}}賈某是浙江湖州人。』主上又問『蘇州剌史奏的賈範是你一家了？』我又磕頭奏道：『是。』主上便變色道：『縱使家奴强占良民妻女，還成事麽！』我一句不敢奏。主上又問道：『賈範是你什麽人？』我忙奏道：『是遠族。』主上哼了一聲，降㫖呌出來了。可不是咤事。」衆人道：「本来也巧，怎麽一連有這兩件事。」賈政道：「事到不竒，倒是都姓賈的不好。筭來我們寒族人多，年代久了，各處都有。現在雖没有事，䆒竟主上記着一個賈字就不好。」
衆人說：「眞是眞，假是假，怕什麽。」賈政道：「我心裡巴不得不做官，只是不敢告老。現在我們家裡兩個世襲，這也無可奈何的。」雨村道：「如今老先生仍是工部，想来京官是没有事的。」賈政道：「京官雖然無事，我䆒竟做過兩次外任，也就說不齊了。」衆人道：「二老爺的人品行事我們都佩服的。就是令兄大老爺，也是個好人。只要在令姪軰身上嚴𦂳些就是了。」賈政道：「我因在家的日子少，舍姪的事情不大查考，我心裡也

不甚放心。諸位今日提起，都是至相好，或者𦗟見東宅的姪兒家有什麼不奉規矩的事麽？」衆人道：「没𦘏見别的，只有幾位侍郎心裡不大和睦，内監裡頭也有些。想來不怕什麽，只要嘱咐那邊令姪諸事留神就是了。」衆人說𭺾，舉手而散。
賈政然後囬家，衆子侄等都𨒖接上來。賈政迎着，請賈母的安，然後衆子侄俱請了賈政的安，一同進府。王夫人等已到了榮禧堂迎接。賈政先到了賈母那裡拜見了，陳述些違别的話。賈母問探春消息。{{校|政賈|賈政}}將許嫁探春的事都禀明了，還說：「兒子起身急促，難過重陽，雖没有親見，聼見那邉親家的人來說的極好。親家老爺太太都說請老太太的安。𮟃說今冬明春大約還可調進京來，這便好了。如今聞得海疆有事，只怕那時還不能調。」賈母始則因賈政降調囬来，知探春遠在他鄉，一無親顧，心下不悅。後聼賈政將官事說明，探春安好，也便轉悲爲喜，便笑着呌賈政出去。然後弟兄相見，衆子姪拜見，定了明日淸晨拜祠堂。
賈政囬到自己屋内，王夫人等見過，寳玉、賈璉替另拜見。賈政見了寳玉果然比起身之時臉面豐滿，倒覺安靜，并不知他心裡糊𡍼，所以心甚喜歡，不以降調爲念，心想「幸𧇊老太太辦理的好。」又見寳釵沈𫝗更勝先時，蘭兒文雅俊秀，便喜形於色。獨見環兒仍是先前，究不甚鐘愛。歇息了半天，忽然想起「爲何今日短了一人？」王夫人知是想着黛玉。前因家書未報，今日又初到家，正

是喜歡，不便直告，只說是病着。豈知寳玉的心裡已如刀絞，因父親到家，只得把持心性伺候。王夫人家筵接風，子孫敬酒。鳯姐雖是姪媳，現辦家事，也隨了寶釵等遞酒。賈政便呌：「遞了一廵酒都歇息去罷。」命衆家人不必伺候，待明早拜過宗祠，然後進見。分派已定，賈政與王夫人說些别後的話，餘者王夫人都不敢言。倒是賈政先提起王子騰的事来，王夫人也不敢悲戚。賈政又說蟠兒的事，王夫人只說他是自作自受，趂便也將黛玉已死的話告訴。賈政反嚇了一驚，不覺掉下淚來，連聲嘆息。王夫人也掌不住，也哭了。傍邊彩雲等卽忙拉衣，王夫人止住，重又說些喜歡的話，便安寢了。
次日一早，至宗祠行禮，衆子姪都隨往。賈政便在祠旁廂房坐下，呌了賈珍賈璉過来，問起家中事務，賈珍揀可說的說了。賈政又道：「我初囘家，也不便來細細查問。只是聼見外頭說起你家裡更不比徃前，諸事要謹慎纔好。你年紀也不小了，孩子們該𬋩教管教，别呌他們在外頭得罪人。璉兒也該𦘏聼。不是纔囬家便說你們，因我有所聞，所以纔說的，你們更該小心些。」賈珍等臉漲通紅的，也只答應個「是」字，不敢說什麽。賈政也就罷了。囬歸西府，衆家人磕頭𭺾，仍復進内，衆女僕行禮，不必多贅。
只說寳玉因昨賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗裡傷心。直待賈政命他囬去，一路上已滴了好些眼淚。囬到房中，見寳釵和襲人等說話，他便獨坐

{{另2|外|藤本作：在外}}納悶。寳釵呌襲人送過茶去，知他必是怕老爺查問工課，所以如此，只得過來安慰。寳玉便借此說：「你們今夜先睡一囬，我要定定神。這時更不如從前，三言可忘兩語，老爺瞧了不好。你們𪾶罷，呌襲人陪着我。」寳釵聼去有理，便自己到房先睡。
寶玉輕輕的呌襲人坐着，央他把紫鵑呌来，有話問他。「但是紫鵑見了我，臉上嘴裡總是有氣是的，須得你去解釋開了他来纔好。」襲人道：「你說要定神，我倒喜歡，怎麽又定到這上頭了？有話你明兒問不得！」寳玉道：「我就是今晚得閑，明日倘或老爺呌幹什麽便没空兒。好姐姐，你快去呌他來。」襲人道：「他不是二奶奶呌是不來的。」寳玉道：「我所以央你去說明白了纔好。」襲人道：「呌我說什麽？」寳玉道：「你𮟃不知道我的心也不知道他的心麽？都爲的是林姑娘。你說我並不是負心的，我如今呌你們弄成了一個負心人了！」說着這話，便瞧瞧裡頭，用手一指說：「他是我本不願意的，都是老太太他們捉弄的，好端端把一個林妹妹弄死了。就是他死，也該呌我見見，說個明白，他自己死了也不怨我。你是𦗟見三姑娘他們說的，臨死恨怨我。那紫鵑爲他姑娘，也恨得我了不得。你想我是無情的人麽？晴雯倒底是個丫頭，也没有什麽大好處，他死了，我老寔告訴你罷，我還做個祭文去𥙊他。那時林姑娘還親眼見的，如今林姑娘死了，莫非倒不如晴雯麽，死了連𥙊都不能祭一𥙊。林姑娘死了𮟃有知的，他想

起來不要更怨我麽！」襲人道：「你要𥙊便祭去，要我們做什麽？」寳玉道：「我自從好了起來就想要做一首祭文的，不知道我如今一㸃靈機都没有了。若祭别人，胡亂却使得。若是他斷㫁俗俚不得一㸃兒的。所以呌紫鵑來問，他姑娘這條心他們打從那様上看出来的。我没病的頭裡還想得出來，一病已後都不記得。你說林姑娘已經好了，怎麽忽然死的？他好的時候我不去，他怎麽說？我病時候他不來，他也怎麽說？所以有他的東西，我誆了過來，你二奶奶總不呌我動，不知什麼意思。」襲人道：「二奶奶惟恐你傷心罷了，還有什麽。」寳玉道：「我不信。旣是他這麽念我，爲什麽臨死都把詩稿燒了，不留給我作個記念？又聼見說天上有音樂響，必是他成了神或是登了仙去。我雖見過了棺材，倒底不知道棺材裡有他没有。」襲人道：「你這話益發糊塗了，怎麽一個人不死就擱上一個空棺材當死了人呢。」寳玉道：「不是嗄！大凢成仙的人，或是肉身去的，或是脫胎去的。好姐姐，你倒底呌了紫鵑来。」襲人道：「如今等我細細的說明了你的心，他若肯來𮟃好，若不肯来，還得費多少話。就是来了，見你也不肯細說。㨿我主意，明後日等二奶奶上去了，我慢慢的問他，或者倒可仔細。遇着閒空兒我再慢慢的告訴你。」寳玉道：「你說得也是。你不知道我心裡的着急。」
正說着，麝月出來說：「二奶奶說，天已四更了，請二爺進去𪾶罷。襲人姐姐必是說高了興了，忘了

時候兒了。」襲人𦗟了道：「可不是，該𪾶了，有話明兒再說罷。」寳玉無奈，只得含愁進去，又向襲人耳邉道：「明兒不要忘了。」襲人笑說：「知道了。」麝月笑道：「你們兩個又閙鬼了。何不和二奶奶說了，就到襲人那邊睡去，由着你們說一夜，我們也不管。」寳玉擺手道：「不用言語。」襲人恨道：「小蹄子，你又嚼舌根，看我明兒撕你！」囬轉頭來對寳玉道：「這不是二爺閙的，說了四更的話，總没有說到這裡。」一面說，一面送寳玉進屋，各人散去。
那夜寳玉無眠，到了明日，還思這事。只聞得外頭傳進話來說：「衆親朋因老爺囘家，都要送戱接風。老爺再四推辞，說：『唱戱不必，竟在家裡偹了水酒，倒請親朋過來大家談談。』於是定了後兒擺席請人，所以進來告訴。」不知所請何人，[[紅樓夢（程甲本）/一百零五|下囬分解]]。