{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百五回　錦衣軍查抄寧國府　𩦸馬使彈劾平安州|一百零四|一百零六|}}
話說賈政正在那裡設宴請酒，忽見頼大急忙走上榮禧堂來囬賈政道：「有錦衣府堂官趙老爺帶領好幾位司官說來拜望。奴才要取職名来囘，趙老爺說：『我們至好，不用的。』一面就下車來走進來了。請老爺同爺們快接去。」賈政𦗟了，心想：「趙老爺並無来徃，怎麽也來？現在有客，留他不便，不留又不好。」正自思想，賈璉說：「叔叔快去罷，再想一囬，人都進來了。」正說着，只見二門上家人又報進来說：「趙老爺已進二門了。」賈政等搶歩接去，只見趙堂官滿臉笑{{另2|蓉|閣本和藤本作：容}}，並不說什麽，一逕走上㕔來。後面跟着五

六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話。賈政等心裡不得主意，只得跟了上来讓坐。衆親友也有認得趙堂官的，見他仰着臉不大理人，只拉着賈政的手，笑着說了幾句寒温的話。衆人看見来頭不好，也有躱進裡間屋裡的，也有垂手侍立的。
賈政正要帶笑叙話，只見家人慌張報道：「西平王爺到了。」賈政慌忙去接，已見王爺進來。趙堂官搶上去請了安，便說：「王爺已到，隨来各位老爺就該帶領府役把守前後門。」衆官應了出去。賈政等知事不好，連忙跪接。西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：「無事不敢輕造，有奉㫖交辦事件，要赦老接㫖。如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請衆位府上親友各散，獨留本宅的人聼候。」趙堂官囬說：「王爺雖是恩典，但東邉的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。」衆人知是兩府干係，恨不能脫身。只見王爺笑道：「衆位只𬋩就請，呌人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說，這都是親友，不必盤查，快快放出。」那些親友𦗟見，就一溜烟如飛的出去了。獨有賈赦賈政一干人唬得面如土色，滿身發顫。
不多一囬，只見進來無數翻役，各門把守。本宅上下人等，一歩不能亂走。趙堂官便轉過一付臉來囬王爺道：「請爺宣㫖意，就好動手。」這些翻役却撩衣勒臂，專等㫖意。西平王慢慢的說道：「小王奉㫖帶領錦衣府趙全，來查看賈赦家產。」賈赦等聼見，俱俯伏在地。王爺便跕在上頭說：「有㫖

意：『賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，着革去世職。欽此。』」趙堂官一叠聲呌：「拿下賈赦，其餘皆看守。」維時賈赦、賈政、賈璉、賈珍、賈蓉、賈薔、賈芝、賈蘭俱在，惟寳玉假說有病，在賈母那邉打閙，賈𤨔本來不大見人的，所以就將現在几人看住。趙堂官卽呌他的家人：「𫝊齊司員，帶同翻役，分頭按房抄查登賬。」這一言不打𦂳，唬得賈政上下人等面面相看，喜得翻役家人摩拳擦掌，就要徃各處動手。西平王道：「聞得赦老與政老同房各爨的，理應遵㫖查看賈赦的家資，其餘且按房封鎖，我們覆㫖去再候定奪。」趙堂官跕起來說：「囬王爺：賈赦賈政並未分家，聞得他侄兒賈璉現在承總𬋩家，不能不盡行查抄。」西平王𦗟了，也不言語。趙堂官便說：「賈璉賈赦兩處，須得奴才帶領去查抄纔好。」西平王便說：「不必忙，先傳信後宅，且請内眷𢌞避，再查不遲。」一言未了，老趙家奴翻役已經拉着本宅家人領路，分頭查抄去了。王爺喝命：「不許{{另2|囉|閣本和藤本作：囉唣}}！待本爵自行查看。」說着，便慢慢的站起来要走，又吩咐說：「跟我的人一個不許動，都給我站在這裡候着，囬來一齊瞧着登數。」
正說着，只見錦衣司官跪禀說：「在内查出御用衣裙並多少禁用之物，不敢擅動，囬來請示王爺。」一囬兒又有一起人来攔住王爺，就囘說：「東跨所抄出兩箱房地契又一箱借票，𨚫都是違例取利的。」老趙便說：「好個重利盤剥！狠該全抄！請王爺就此坐下，呌奴才去全抄来再候定奪罷。」

說着，只見王府長史来禀說：「守門軍傳進來說，主上{{另2|特|閣本和藤本作：特命}}北靜王到這裡宣㫖，請爺接去。」趙堂官𦗟了，心裡喜歡說：「我好悔氣，碰着這個酸王。如今那位來了，我就好施威。」一面想着，也迎出來。
只見北靜王已到大{{另2|𦗟|閣本和藤本作：廳}}，就向外站着，說：「有㫖意，錦衣府趙全𦘏宣。」說：「奉㫖意：『着{{另2|衣|閣本和藤本作：錦衣}}官惟提賈赦質審，餘交西平王遵㫖查辦。欽此。』」西{{另2|平|藤本作：平王}}領了，好不喜歡，便與北靜王坐下，着趙堂官提取賈赦囬衙。裡頭那些查抄的人𦗟得北靜王到，俱一齊出來。及聞趙堂官走了，大家没趣，只得侍立聼{{另2|後|閣本和藤本作：候}}。北靜王便揀選兩個誠實司官并十來個老年翻役，餘者一槩逐出。{{另2|平|閣本和藤本作：西平}}王便說：「我正與老趙生氣。幸得王爺到來降㫖，不然這裡狠吃大虧。」北靜王說：「我在朝内𦗟見王爺奉㫖查抄賈宅，我甚放心，諒這裡不致荼毒。不料老趙這麽渾賬。但不知現在政老及寳玉在那裡，裡面不知閙到怎麽様了。」衆人囬禀：「賈政等在下房看守着，裡面已抄得亂騰騰的了。」西平王便吩咐司員：「快將賈政帶來問話。」衆人命帶了上来。賈政跪了請安，不免含淚{{另2|吃|閣本和藤本作：乞}}恩。北靜王便起身拉着，說：「政老放心。」便將㫖意說了。賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上来𦗟候。王爺道：「政老，方纔老趙在這裡的時候，翻役呈禀有禁用之物并重利欠票，我們也難掩過。這禁用之物原辦進貴𡚱用的，我們聲明也無碍。獨是借券想個什麽法兒纔好。如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出，也就了事，切不可再

有隱匿，自乾罪戾。」賈政答應道：「犯官再不敢。但犯官祖父遺產並未分過，惟各人所住的房屋有的東西便爲己有。」兩王便說：「這也無妨，惟將赦老那一邊所有的交出就是了。」又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動。司官領命去了。
且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：「{{另2|不到外頭|閣本和藤本作：寶玉不到外頭}}，恐他老子生氣。」鳳姐帶病哼哼喞喞的說：「我看寳玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這裡照應也是有的。倘或老爺想起裡頭少個人在那裡照應，太太便把寳兄弟献出去，可不是好？」賈母笑道：「鳯丫頭病到這地位，這張嘴𮟃是那麽尖巧。」正說到高興，只𦗟見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進来說：「老太太、太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的强……强盗來了，翻箱倒籠的来拿東西。」賈母等聼着發獃。又見平兒披頭散髮拉着巧姐哭啼啼的来說：「不好了，我正與姐兒吃飯，只見来旺{{另2|彼|閣本和藤本作：被}}人拴着進来說：『姑娘快快傳進去，請太太們𢌞避，外面王爺就進來查抄家產。』我聼了着忙，正要進房拿要𦂳東西，被一夥人渾推渾趕出來的。偺們這裡該穿該帶的快快𭣣拾。」
王邢夫人等聼得，俱魂飛天外，不知怎樣纔好。獨見鳯姐先前圓睁兩眼聼着，後來便一仰身栽倒地下死了。賈母没有𦘏完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來。那時一屋子人拉那個，扯那個，正閙得翻天覆地，又聼見一叠聲嚷說：「呌裡面女眷們𮞉避，王爺進來了！」可憐

寶釵寳玉等正在没法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進来說：「好了，好了，幸虧王爺救了我們了！」衆人正要問他，賈璉見鳯姐死在地下，哭着亂呌，又怕老太太嚇壊了，急得死去{{另2|也囘過来氣活來|閣本作：活來}}。還虧平兒將鳯姐呌醒，令人扶着。老太太也囬過氣來，哭得氣短神昏，躺在炕上。李紈再三寛慰。然後賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要唬𭮀，暫且不敢明說，只得出来照料自己屋内。
一進屋門，只見箱開櫃破，物件搶得半空。此時急得兩眼直𥪡，淌涙發獃。𦗟見外頭呌，只得出來。見賈政同司員登記物件，一人報說：「赤金首餙共一百二十三件，珠寳俱全。珍珠十三掛，淡金盤二件，金碗二對，金搶碗二個，金匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個，三鑲金象牙筯二把，鍍金執{{校|壼|壺}}四把，鍍金折盂三對，茶托二件，銀碟七十六件，銀酒盃三十六個。黑狐皮十八張，靑狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張，蔴葉皮三張，洋灰皮六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黄狐腿二把，小白狐皮二十塊，洋泥三十度，嗶嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筩子十件，豆鼠皮四方，天鵝羢一卷，梅鹿皮一方，雪狐筩子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把，黒色羊皮六十三張，{{另2|元|閣本和藤本作：元狐}}帽沿十副，倭刀帽沿十二

副，貂帽沿二副，小狐皮十六張，江貉皮二張，獺子皮二張，猫皮{{另2|三|閣本和藤本作：三十}}五張，倭股十二度，紬縀一百三十卷，紗綾一百八一卷，羽線縐{{另2|三二|閣本和藤本作：三十一}}卷，{{另2|氆|閣本和藤本作：氆氌}}三十卷，粧蟒縀八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一百{{另2|氌三二|閣本和藤本作：三十二}}件，棉夾单紗絹衣三百四十件。玉玩三十二件，帶頭九付，銅錫等物五百餘件，鐘表十八件，朝珠九掛，各色粧蟒三十四{{另2|伴|閣本和藤本作：件}}，上用蟒縀迎手靠背三分，宫粧衣裙八套，𮌖玉圈帶一條，黃縀十二卷。潮銀五千{{另2|二|閣本和藤本作：二百}}兩，赤金五十兩，錢七千吊。」一切動用傢伙攢釘登記，以及榮國賜第，俱一一開列，其房地契紙，家人文書，亦俱封裏。賈璉在傍邊竊聼，只不𦗟見報他的東西，心裡正在疑惑。只聞兩家王子問賈政道：「所抄家資内有借券，實係盤剥，究是誰行的？政老㨿實纔好。」賈政聼了，跪在地下碰頭說：「實在犯官不理家務，這些事全不知道。問犯官侄兒賈璉纔知。」賈璉連忙走上跪下，禀說：「這一箱文書旣在奴才屋内抄出来的，敢說不知道麽。只求王爺開恩，奴才叔叔並不知道的。」兩王道：「你父已經獲罪，只可併案辦理。你今認了也是正理。如此呌人將賈璉看守，餘俱散𭣣宅内。政老，你須小心候㫖。我們進内覆㫖去了，這裡有官役看守。」說着，上轎出門。賈政等就在二門跪送。北靜王把手一伸，說：「請放心。」覺得臉上大有不忍之色。
此時賈政魂魄方定，猶是發怔。賈蘭便說：「請爺爺進内睄老太太，再想法兒打聼東府裡的事。」賈政疾忙起身進内。只

見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎様。賈政無心查問，一直到賈母房中，只見人人淚㾗滿面，王夫人寳玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚。惟有邢夫人哭作一團。因見賈政進來，都說：「好了，好了！」便告訴老太太說：「老爺仍舊好好的進來，請老太太安心罷。」賈母𡘤𡘤一息的，微開雙目說：「我的兒，不想還見得着你！」一聲未了，便嚎啕的哭起來。于是滿屋裡人俱哭個不住。賈政恐哭壊老母，卽收淚說：「老太太放心罷，本來事情原不小，𫎇主上天恩，兩位王爺的恩典，萬般軫恤。就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典。如今家裡一些也不動了。」賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止。
衆人俱不敢走散，獨邢夫人囬至自己那邊，見門摠封鎻，丫頭婆子亦鎻在几間屋内。邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳯姐那邊去。見二門傍舍亦上封條，惟有屋門開着，裡頭嗚咽不絶。邢夫人進去，見鳯姐面如紙灰，合眼躺着，平兒在傍暗哭。邢夫人打諒鳯姐死了，又哭起来。平兒𨒖上来說：「太太不要哭。奶奶抬囘來覺着像是死的了，幸得歇息一囬甦過來，哭了几聲，如今痰息氣定，畧安一安神。太太也請定定神罷。但不知老太太怎様了？」邢夫人也不答言，仍走到賈母那邉。見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，那裡禁得住。衆人勸慰，李紈等令人收拾房屋請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍。
{{nop}}

賈政在外，心驚肉跳，擔鬚搓手的等候㫖意。𦗟見外面看守軍人亂嚷道：「你到底是那一邊的？旣碰在我們這裡，就記在這裡册上。拴着他，交給裡頭錦衣府的爺們！」賈政出外看時，見是{{另2|蕉|藤本作：焦}}大，便說：「怎麼跑到這裡来？」焦大見問，便號天蹈地的哭道：「我天天勸，這些不長進的爺們，倒拿我當作𡨚家！連爺還不知道焦大跟着太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥兒都呌什麽王爺拿了去了，裡頭女主兒們都被什麽府裡衙役搶得披頭散髮擉在一處空房裡，那些不成材料的狗男女却像猪狗似的攔起來了。所有的都抄出來閣着，木器釘得破爛，磁器打得粉碎。他們還要把我拴起来。我活了八九十歲，只有跟着太爺捆人的，那裡倒呌人捆起来！我便說我是西府裡，就跑出來。那些人不依，押到這裡，不想這裡也是那麼着。我如今也不要命了，和那些人拚了罷！」說着撞頭。衆役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：「你老人家安靜些，這是奉㫖的事。你且這裡歇歇，𦗟個信兒再說。」賈政聼明，雖不理他，但是心裡刀絞似的，便道：「完了，完了！不料我們一敗𡍼地如此！」
正在着急聼候内信，只見薛蝌氣噓噓的跑進来說：「好容易進來了！姨父在那裡。」賈政道：「来得好，但是外頭怎麽放進來的？」薛蝌道：「我再三央說，又許他們錢，所以我纔能彀出入的。」賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打聼打𦗟，「就有好親，在火頭上也不便送信，是你

就好通信了。」薛蝌道：「這裡的事我倒想不到，那邊東府的事我已聽見說，完了。」賈政道：「究竟犯什麽事？」薛蝌道：「今朝爲我哥哥打聼决罪的事，在衙内聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭愽；這𭭎還輕，𮟃有一大𭭎是强占良民妻女爲妾，因其女不從，凌逼致𭮀。那御史恐怕不准，𮟃將偺們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來。只怕連都察院都有不是，爲的是姓張的曾告過的。」賈政尙未𦗟完，便跥脚道：「了不得！罷了，罷了！」嘆了一口氣，撲簌簌的{{另2|掉下|閣本和藤本作：掉下淚}}來。薛蝌寛慰了幾句，卽便又出來打𦗟去了。隔了半日，仍舊進來說：「事情不好。我在刑科打聼，倒没有𦘏見兩王覆㫖的信，但聼得說李御史今早叅奏平安州奏{{另2|京官上司迎合|閣本和藤本作：奉承京官迎合上司}}，𫊞害百姓，好幾大𭭎。」
賈政慌道：「那𬋩他人的事，到底打聼我們的怎麽様？」薛蝌道：「說是平安州就有我們，那叅的京官就是赦老爺。說的是包攬詞訟。所以火上澆油。就是同朝這些官府，俱藏躱不迭，誰肯送信。就卽如纔散的這些親友，有的竟囬家去了，也有遠遠兒的歇下打𦗟的。可恨那些貴本家便在路上說，『祖宗擲下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個頭上，大家也好施威。』」賈政没有聼完，復又頓足道：「都是我們大爺忒糊𡍼，東府也忒不成事體。如今老太太與璉兒媳婦是死是活還不知道呢。你再打聽去，我到老太太那邊睄睄。若有信，能彀早一歩纔好。」正說着，聽見裡頭亂嚷出來說：「老太

太不好了！」急得賈政卽忙進去。未知生死如何，[[紅樓夢（程甲本）/一百零六|下囬分解]]。