{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百六回　王熙鳯致禍抱羞慚　賈太君禱天消禍患|一百零五|一百零七|}}
話說賈政聞知賈母危急，卽忙進去看視。見賈母驚嚇氣逆，王夫人鴛鴦等喚醒囘来，卽用踈氣安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚。賈政在旁勸慰，縂說是「兒子們不肖，招了禍來累老太太受驚。若老太太寛慰些，兒子們尙可在外料理。若是老太太有什麽不自在，兒子們的罪孽更重了。」賈母道：「我活了八十多歲，自作女孩兒起到你父親手裡，都托着祖宗的福，從没有聼見過那些事。如今到老了，見你們倘或受罪，呌我心裡過得去麽！倒不如合上眼隨你們去罷了。」說着，又哭。
賈政此

時着急異常，又聼外面說：「請老爺，内廷有信。」賈政急忙出來，見是北靜王府長史，一見面便說「大喜。」賈政謝了，請長史坐下，「請問王爺有何諭㫖？」那長史道：「我們王爺同西平郡王進内覆奏，將大人的懼怕的心、感激天恩之話都代奏了。主上甚是憫恤，并念及貴𡚱溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部員外上行走。所封家產，惟將賈赦的入官，餘俱給還。並傳㫖令盡心供職。惟抄出借券令我們王爺查核，如有違禁重利的一槪照例入官，其在定例生息的同房地文書盡行給還。賈璉着革去職銜，免罪釋放。」賈政聼𭺾，卽起身叩謝天恩，又拜謝王爺恩典。「先請長史大人代爲禀謝，明晨到闕謝恩，並到府裡磕頭。」那長史去了。少停，傅出㫖来。承辦官遵㫖一一查淸，入官者入官，給還者給還，將賈璉放下，所有賈赦名下男婦人等造冊入官。可憐賈璉屋内東西除將按例放出的文書發給外，其餘雖未盡入官的，早被查抄的人盡行搶去，{{另2|好|藤本作：所}}存者只有傢伙物件。
賈璉始則懼罪，後𫎇釋放已是大幸，及想起歴年積聚的東西並鳯姐的體己不下七八萬金，一朝而盡，怎得不痛。且他父親現禁在錦衣府，鳯姐病在𡸁危，一時悲痛，又見賈政含淚呌他，問道：「我因官事在身，不大理家，故呌你們夫婦總理家事。你父親所爲固難勸諫，那重利盤剥究竟是誰幹的？况且非偺們這様人家所爲，如今入了官，在銀錢是不打𦂳的，這種聲名出去還了得嗎！」

賈璉跪下說道：「侄兒辦家事，並不敢存一㸃私心。所有出入的賬目，自有頼大、吳新登、戴良等登記，老爺只𬋩呌他們來查問。現在這幾年，庫内的銀子出多入少，雖没貼補在内，已在各處做了好些空頭，求老爺問太太就知道了。這些放出去的賬，連侄兒也不知道那裡的銀子，要問周瑞旺兒纔知道。」賈政道：「㨿你說来，連你自己屋裡的事還不知道，那些家中上下的事更不知道了。我這囬也不來查問你，現今你無事的人，你父親的事和你珍大哥的事還不快去打聼打𦗟。」賈璉一心委屈，含着眼淚答應了出去。賈政嘆氣連連的想道：「我祖父勤勞王事，立下功勲，得了兩個世職，如今兩房犯事都革去了。我瞧這些子侄没一個長進的。老天啊，老天啊！我賈家何至一敗如此！我雖𫎇聖恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用自應歸併一處，呌我一人那裡支撑的住。方纔璉兒所說更加咤異，說不但庫上無銀，而且尙有虧空，這几年竟是虛名在外。只恨我自己爲什麽糊𡍼若此。倘或我珠兒在世，尙有膀臂。寶玉雖大，更是無用之物。」想到那裡，不覺淚滿衣襟。又想：「老太太若大年紀，兒子們並没有自能奉養一日，反累他嚇得𭮀去活來。種種罪孽，呌我委之何人！」
正在獨自悲切，只見家人禀報各親友進來看候。賈政一一道謝，說起：「家門不幸，是我不能管{{另2|呌|藤本作：教}}子侄，所以至此。」有的說：「我久知令兄赦大老爺行事不妥，那邊珍哥更加驕縱。若說

因官事錯誤得個不是，於心無愧，如今自己閙出的，倒帶累了二老爺。」有的說：「人家閙的也多，也没見御史叅奏，不是珍老大得罪朋友，何{{另2|重|閣本和藤本作：得}}如此。」有的說：「也不怪御史，我們𦗟見說是府上的家人同几個泥腿在外頭哄嚷出來的。御史恐叅奏不實，所以誆了這裡的人去纔說出來的。我想府上待下人最寛的，爲什麽還有這事。」有的說：「大凡奴才們是一個養活不得的。今兒在這裡都是好親友我纔敢說，就是尊駕在外任，我保不得——你是不愛錢的——那外頭的風聲也不好，都是奴才們閙的。你該隄防些。如今雖說没有動你的家，倘或再遇着主上疑心起來，好些不便呢。」賈政聼說，心下着忙道：「衆位𦗟見我的風聲怎様？」衆人道：「我們雖没聼見實㨿，只聞外面人說你在糧道任上怎麽呌門上家人要錢。」賈政𦗟了，便說道：「我是對得天的，從不敢起這要錢的念頭。只是奴才在外招謠撞騙，閙出事來我就吃不住了。」衆人道：「如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有{{另2|杭|閣本和藤本作：抗}}主的奴才，查出來嚴嚴的辦一辦。」賈政𦗟了㸃頭。便見門上進来囘禀說：「孫姑爺那邉打發人來說，自己有事不能來，着人來瞧瞧。說大老爺該他一種銀子，要在二老爺身上還的。」賈政心内憂悶，只說：「知道了。」衆人都冷笑道：「人說令親孫紹祖混賬，真有些。如今丈人抄了家，不但不來瞧看帮補照應，倒赶忙的來要銀子，真眞不在理上。」賈政道：「如今且不必說

他。那頭親說原是家兄配錯的，我的侄女兒的罪已經受彀了，如今又招我來。」正說着，只見薛蝌進來說道：「我打𦗟錦衣府趙堂官必要照御史叅的辦去，只怕大老爺和珍大爺吃不住。」衆人都道：「二老爺，𮟃得是你出去求求王爺，怎麽挽囬挽囬纔好。不然這兩家就完了。」賈政答應致謝，衆人都散。
那時天已㸃燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母畧畧好些。囘到自己房中，埋怨賈璉夫婦不知好歹，如今閙出放賬取利的事情，大家不好。方見鳯姐所爲，心裡狠不受用。鳯姐現在病重，知他所有什物盡被抄搶一光，心内欝結，一時未便埋怨，暫且隱忍不言。一夜無話。次早賈政進内謝恩，並到北靜王府西平王府兩處叩謝，求兩位王爺照應他哥哥姪兒。兩位應許。賈政又在同寅相好處託情。
且說賈璉打𦗟得父兄之事不狠妥，無法可施，只得囘到家中。平兒守着鳳姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐。賈璉走近旁邉，見鳯姐𡘤𡘤一息，就有多少怨言，一時也說不出来。平兒哭道：「如今事已如此，東西已去不能復來。奶奶這様，還得再請個大夫調治調治纔好。」賈璉啐道：「我的性命還不保，我𮟃管他麽！」鳯姐𦗟見，睁眼一睄，雖不言語，那眼淚流個不盡，見賈璉出去，便與平兒道：「你别不逹事務了，到了這様田地，你還顧我做什麽。我巴不得今兒就死纔好。只要你能彀眼裡有我，我𭮀之後，你扶養大了巧姐兒，我在隂司裡也感激你的。」平兒聼

了放聲大哭。鳳姐道：「你也是聰明人。他們雖没有來說我，他必抱怨我。雖說事是外頭閙的，我若不貪財，如今也没有我的事，不但是枉費心計，挣了一輩子的强，如今落在人後頭。我只恨用人不當，恍惚聽得那邉珍大爺的事，說是强占良民妻子爲妾，不從逼死，有個姓張的在裡頭，你想想還有誰。若是這件事審出來，偺們二爺是脫不了的，我那時怎様見人。我要卽時就死，又躭不起吞金服毒的。你到還要請大夫，可不是你爲顧我反倒害了我了麽。」平兒愈聼愈𢡖，想來實在難處，恐鳳姐自尋短見，只得𦂳𦂳守着。
幸賈母不知底細，因近日身子好些，又見賈政無事，寳玉寳釵在旁天天不離左右，略覺放心。素來最疼鳯姐，便呌鴛鴦，「將我體己東西拿些給鳯丫頭，再拿些銀錢交給平兒，好好的伏侍好了鳯丫頭，我再慢慢的分派。」又命王夫人照看了邢夫人。又加了寧國府第入官，所有財產房地等並家奴等俱造冊𭣣盡，這裡賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來。可憐赫赫寧府，只剩得他們婆媳兩個並佩鳯、偕鸞二人，連一個下人没有。賈母指出房子一所居住，就在惜春所住的間壁。又𣲖了婆子四人丫頭兩個伏侍。一{{另2|夜|藤本作：應}}飯食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是賈母送去，零星需用亦在賬房内開銷，俱照榮府每人月例之數。那賈赦、賈珍、賈蓉在錦衣府{{另2|便|藤本作：使}}用，賬房内實在無項可支。
如今鳯姐一無所有，賈璉况又多債務滿

身，賈政不知家務，只說已經托人，自有照應。賈璉無計可施，想到那親戚裡頭薛姨媽家已敗，王子騰已死，餘在親戚雖有，俱是不能照應，只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作爲監中使費。賈璉如此一行，那些家奴見主家勢敗，也便趂此弄鬼，並將東莊租稅也就指名借用些。此是後話，暫且不提。
且說賈母見祖宗世職革去，現在子孫在監質審，邢夫人、尤氏等日夜啼哭，鳯姐病在埀危，雖有寳玉寳釵在側，只可解勸，不能分憂，所以日夜不寧，思前想後，眼涙不乾。一日傍晚，呌寳玉囬去，自己扎挣坐起，呌鴛鴦等各處佛堂上香，又命自己院内焚起斗香，用柺住着出到院中。琥珀知是老太太拜佛，鋪下大紅短毡拜墊。賈母上香跪下磕了好些頭，念了一囬佛，含淚祝告天地道：「皇天菩薩在上，我賈門史氏，䖍誠禱告，求菩薩慈悲。我賈門數世以來，不敢行兇霸道。我帮夫助子，雖不能爲善，亦不敢作惡。必是後輩兒孫驕侈暴佚，𭧂殄{{校|夭|天}}物，以致閤府抄檢。現在兒孫監禁，自然兇多吉少，皆由我一人罪孽，不教兒孫，所以至此。我今卽求皇天保佑：在監{{另2|違|閣本和藤本作：逢}}凶化吉，有病的早早安身。總有閤家罪孽，情願一人承當，只求饒恕兒孫。若皇天見憐，念我䖍誠，早早賜我一死，寛免兒孫之罪。」黙黙說到此，{{另2|禁|閣本和藤本作：不禁}}傷心，嗚嗚咽咽的哭泣起来。鴛鴦、珍珠一面解勸，一面扶進房去。
只見王夫人帶了寳玉、寳釵過来請晚安，見賈母悲傷，三人也大哭起來

。寳釵更有一層苦楚：想哥哥也在外監，將來要處决，不知可减緩否；翁姑雖然無事，{{另2|是|閣本和藤本作：眼}}見家業蕭條；寶玉依然瘋儍，{{另2|豪|藤本作：毫}}無志氣。想到後來終身，更比賈母、王夫人哭得更痛。寳玉見寳釵如此大慟，他亦有一番悲戚。想的是老太太年老不得安，老爺、太太見此光景不免悲傷，衆姐妹風流雲散，一日少似一日。追想在園中吟詩起社，何等熱閙，自從林妹妹一死，我欝悶到今，又有寳姐姐過來，未{{另2|使|閣本和藤本作：便}}時常悲切。見他憂兄思女，日夜難得笑容，今見他悲哀欲絶，心裡更加不忍，竟嚎陶大哭。鴛鴦、彩雲、鶯兒、襲人見他們如此，也{{另2|個|閣本和藤本作：各}}有所思，便也嗚咽起來。餘者丫頭們看得傷心，也便陪哭，竟無人解慰。滿屋中哭聲驚天動地，將外頭上夜婆子嚇慌，急報于賈政知道。那賈政正在書房納悶，聼見賈母的人來報，心中着忙，飛奔進内。遠遠聽得哭聲甚衆，打諒老太太不好，急得魂魄俱喪，疾忙進來，只見坐着悲啼，神魂方定。說是「老太太傷心，你們該勸解，怎麽的齊打夥兒哭起來了。」衆人𦗟得賈政聲氣，急忙止哭，大家對面發怔。賈政上前安慰了老太太，又說了衆人几句。各自心想道：「我們原恐老太太悲傷，故来勸解，怎麽忘情大家痛哭起來。」
正自不解，只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來，請了賈母的安，又向衆人請安𭺾，便說：「我們家老爺、太太、姑娘打發我來，說聼見府裡的事原没有什麽大事，不過一時受驚。恐怕老爺太太煩惱，呌我們過來

告訴一聲，說這裡二老爺是不怕的了。我們姑娘本要自己来的，因不多几日就要出閣，所以不能來了。」賈母聼了，不便道謝，說：「你囬去給我問好。這是我們的家運合該如此。承你老爺太太惦記，過一日再来奉謝。你家姑娘出閣，想來你們姑爺是不用說的了。他們的家計如何？」兩個女人囘道：「家計倒不怎麽着，只是姑爺長的狠好，爲人又和平。我們見過好几次，看來與這裡寳二爺差不多，還𦗟得說才情學問都好的。」賈母聼了，喜歡道：「偺們都是南邊人，雖在這裡住久了，那些大規矩還是從南方禮兒，所以新姑爺我們都没見過。我前兒還想起我娘家的人來，最疼的就是你們家姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天，渾得這麽大了。我原想給他說個好女壻，又爲他妹妹不在家，我又不便作主。他旣{{另2|造次|閣本和藤本作：如今}}配了個好姑{{另2|娘|閣本和藤本作：爺}}，我也放心。月裡出閣我原想過來吃盃喜酒的，不料我家閙出這様事來，我的心就像在{{另2|熟|藤本作：熱}}鍋裡熬的似的，那裡能彀再到你們家去。你囬去說我問好，我們這裡的人都說請安問好。你替另告訴你家姑娘，不要將我放在心裡。我是八十多歲的人了，就死也筭不得没福的了。只願他過了門，兩口子和順，百年到老，我便安心了。」說着，不覺{{另2|棹|閣本和藤本作：掉}}下淚來。那女人道：「老太太也不必傷心。姑娘過了門，等囬了九，少不得同姑爺過來請老太太的安，那時老太太見了纔喜歡呢。」賈母㸃頭。
那女人出去。别人都

不理論，只有寳玉𦗟了發了一囬怔，心裡想道：「如今一天一天的都過不得了。爲什麽人家飬了女兒到大了必要出嫁，一出了嫁就攺變。史妹妹這様一個人，又被他妹妹硬壓着配人了，他將來見了我必是又不理我了。我想一個人到了這個没人理的分兒，還活着做什麽。」想到那裡，又是傷心。見賈母此時纔安，又不敢哭泣，只是悶悶的。
一時賈政不放心，又進來瞧瞧老太太，見是好些，便出來傳了頼大，呌他將閤府裡管事家人的花名册子拿来，一齊㸃了一㸃，除去賈赦入官的人，當有三十餘家，共男女二百十二名。賈政呌現在府内當差的男人共二十一名進來，問起歴年居家用度，共有若干進來，該用若干出去。那管摠的家人將近來支用{{另2|薄|閣本和藤本作：簿}}子呈上。賈政看時，所入不敷所出，又加連年宮裡花用，賬上有在外浮借的也不少。再查東省地租，近年頭交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍。賈政不看則已，看了急得跥脚道：「這了不得！我打諒雖是璉兒𬋩事，在家自有把持，豈知好几年頭裡已就寅年用了卯年的，𮟃是這様裝好看，竟把世職俸祿當作不打𦂳的事情，爲什麽不敗呢！我如今要就省儉起来，已是遲了。」想到那裡，背着手{{另2|跛|藤本作：踱}}来踱去，竟無方法。
衆人知賈政不知理家，也是白撡心着急，便說道：「老爺也不用焦心，這是家家這様的。若是統摠筭起來，連王爺家𮟃不彀。不過是裝着門面，過到那裡就到那裡。如今老

爺到底得了主上的恩典，纔有這㸃子家產，若是一並入了官，老爺就不用過了不成。」賈政嗔道：「放屁！你們這班奴才最没有良心的，仗着主子好的時候任意開銷，到弄光了，走的走，跑的跑，還顧主子的死活嗎！如今你們道是没有查封是好，那知道外頭的名聲。大本兒都保不住，還擱得住你們在外頭支架子說大話誆人騙人，到閙出事来望主子身上一推就完了。如今大老爺與珍大爺的事，說是偺們家人鮑二在外傳播的，我看這人口册上并没有鮑二，這是怎麽說？」衆人囬道：「這鮑二是不在册檔上的。先前在寧府冊上，爲二爺見他老實，把他們兩口子呌過來了。及至他女人死了，他又囬寧府去。後来老爺衙門{{另2|事|閣本和藤本作：有事}}，老太太們爺們徃陵上去，珍大爺替理家事帶過來的，已後也就去了。老爺數年不管家事，那裡知道這些事來。老爺打諒冊上{{另2|有這名字|閣本和藤本作：沒有名字的}}就只有這個人，不知一個人手下親戚們也有，奴才還有奴才呢。」賈政道：「這還了得！」想去一時不能淸理，只得喝退{{另2|重|閣本和藤本作：衆}}人，早打了主意在心裡了，且聼賈赦等事審得怎様再定。
一日正在書房籌筭，只見一人飛奔進来說：「請老爺快進内廷問話。」賈政𦗟了心下着忙，只得進去。未知凶吉，[[紅樓夢（程甲本）/一百零七|下囬分解]]。