{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百八回　强歡笑𧄇蕪慶生辰　死纒綿瀟湘聞鬼哭|一百零七|一百零九|}}
𨚫說賈政先前曾將房產並大觀園奏請入官，内廷不收，又無人居住，只好封鎻。因園子接連尤氏惜春住宅，太覺曠濶無人，遂將包勇罰看荒園。此時賈政理家，又奉了賈母之命將人口漸次減少，諸凡省儉，尙且不能支持。幸喜鳯姐爲賈母疼惜，王夫人等雖則不大喜歡，若說治家辦事尙能出力，所以將内事仍交鳯姐辦理；但近來因被抄以後，諸事運用不來，也是每形拮据。那些房頭上下人等原是寛裕慣的，如今較之徃日，十去其七，怎能周到，不免怨言不絶。鳯姐也不敢推辭，扶病承歡賈

母。過了些時，賈赦、賈珍各到當差地方，恃有用度，暫且自安，寫書囬家，都言安逸，家中不必掛念。于是賈母放心，邢夫人尤氏也畧畧寛懷。
一日，史湘雲出嫁囘門，來賈母這邊請安。賈母提起他女婿甚好，史湘雲也將那裡過日平安的話說了，請老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家淚落。賈母又想起迎春苦楚，越覺悲傷起來。史湘雲勸解一囬，又到各家請安問好𭺾，仍到賈母房中安歇，言及「薛家這樣人家，被薛大哥閙的家破人亡。今年雖是緩决人犯，明年不知可能减等？」賈母道：「你𮟃不知道呢，昨兒蟠兒媳婦死的不明白，幾乎又閙出一塲大事來。道幸虧老佛爺有眼，呌他帶來的丫頭自己供出来了，那夏奶奶纔没的閙了，自家{{另2|欄|閣本作：攔}}住相騐。你姨媽這裡纔將裹肉的打發出去了。你說說，真真是六親同運！薛家是這様了，姨太太守着薛蝌過日，爲這孩子有良心，他說哥哥在監裡尙未結局，不肯娶親。你邢妹妹在大太太那邊也就狠苦。琴姑娘爲他公公死了尚未滿服，梅家尙未娶去。二太太的娘家舅太爺一死，鳯丫頭的哥哥也不成人，那二舅太爺也是個小氣的，又是官項不淸，也是打饑荒。甄家自從抄家已後别無信息。」
湘雲道：「三姐姐去了曾有書字囬来麽？」賈母道：「自從嫁了去，二老爺囬来說，你三姐姐在海疆甚好。只是没有書信，我也日夜惦記。爲着我們家連連的出些不好事，所以我也顧不来。如今四丫頭也没有給

他提親。𤨔兒呢，誰有功夫提起他來。如今我們家的日子比你從前在這裡的時候更苦些。只可憐你寳姐姐，自過了門没過一天安逸日子。你二哥哥還是這様瘋瘋顛顛，這怎麽處呢！」湘雲道：「我從小兒在這裡長大的，這裡那些人的脾氣我都知道的。這一囬来了，竟都攺了様子了。我打諒我隔了好些時没來，他們生踈我。我細想起來，竟不是的，就是見了我，瞧他們的意思原要像先前一様的熱閙，不知道怎麽，說說就傷心起來了。我所以坐坐就到老太太這裡來了。」賈母道：「如今這様日子在我也罷了，你們年輕輕兒的人還了得！我正要想個法兒，呌他們還熱閙一天纔好，只是打不起這個精神來。」
湘雲道：「我想起來了，寳姐姐不是後兒的生日嗎，我多住一天，給他拜過壽，大家熱閙一天。不知老太太怎麽様？」賈母道：「我真正氣糊𡍼了。你不題我竟忘了，後日可不是{{另2|我|閣本和藤本作：他}}的生日！我明日拿出錢來，給他辦個生日。他没有定親的時候倒做過好幾次，如今他過了門，倒没有做。寶玉這孩子頭裡狠伶俐狠淘氣，如今爲着家裡的事{{校|好不|不好}}，把這孩子越發弄的話都没有了。倒是珠兒媳婦還好，他有的時候是這麼着，没的時候他也是這麽着，帶着蘭兒靜靜{{校|的兒|兒的}}過日子，倒難爲他。」湘雲道：「别人還不離，獨有璉二嫂子連模様兒都攺了，說話也不伶俐了。明日等我來引道他們，看他們怎麽様。但是他們嘴裡不說，心裡要抱怨我，說我有了——」湘

雲說到那裡，𨚫把臉飛紅了。賈母㑹意，道：「這怕什麽。原來姊妹們都是在一處樂慣了的，說說笑笑，再别要留這些心。大凡一個人，有也罷没也罷，總要受得富貴耐得貧賤纔好。你寳姐姐生來是個大方的人，頭裡他家這様好，他也一㸃兒不驕傲，後來他家壊了事，他也是舒舒坦坦的。如今在我家裡，寳玉待他好，他也是那様安頓。一時待他不好，不見他有什麽煩惱。我看這孩子倒是個有福氣的。你林姐姐那是個最小性兒又多心的，所以到底不長命。鳯丫頭也見過些事，狠不該略見些風波就攺了様子，他若這様没見識，也就是小器了。後兒寳丫頭的生日，我替另拿出銀子來，熱熱閙閙給他做個生日，也呌他喜歡這一天。」湘雲答應道：「老太太說得狠是。索性把那些姐妹們都來了，大家叙一叙。」賈母道：「自然要請的。」一時高興道：「呌鴛鴦拿出一百銀子來交給外頭，呌他明日起預偹兩天的酒飯。」鴛鴦領命，呌婆子交了出去。一{{校|寤|宿}}無話。
次日傳話出去，打發人去接迎春，又請了薛姨媽、寳琴，呌帶了香菱來。又請李嬸娘。不多半日，李紋、李𦂶都來了。寳釵本没有知道，聼見老太太的丫頭來請，說：「薛姨太太來了，請二奶奶過去呢。」寶釵心裡喜歡，便是隨身衣服過去，要見他母親。只見他妹子寶琴並香菱{{另2|郁|閣本和藤本作：都}}在這裡，又見李嬸娘等人也都来了。心想：「那些人必是知道我們家的事情完了，所以來問候的。」便去問了李嬸娘好，見了賈母，然

後與他母親說了幾句話，便與李家姐妹們問好。湘雲在旁說道：「太太們{{另2|諸|閣本和藤本作：請}}都坐下，讓我們姐妹們給姐姐拜壽。」寳釵𦗟了倒呆了一呆，囘来一想：「可不是明日是我的生日嗎！」便說：「妹妹們過来瞧老太太是該的，若說爲我的生日，是㫁㫁不敢的。」正推讓着，寳玉也来請薛姨媽、李嬸娘的安。𦗟見寳釵自己推讓，他心裡本早打算過寳釵生日，因家中閙得七顛八倒，也不敢在賈母處提起，今見湘雲等衆人要拜壽，便喜歡道：「明日纔是生日，我正要告訴老太太來。」湘雲笑道：「扯臊，老太太還等你告訴。你打諒這些人爲什麽來？是老太太請的。」寳釵聼了，心下未信。只聼賈母合他母親道：「可憐寳丫頭做了一年新媳婦，{{另2|裡家|閣本和藤本作：家裡}}接二連三的有事，總没有給他做過生日。今日我給他做個生日，請姨太太、太太們來大家說說話兒。」薛姨媽道：「老太太這些時心裡纔安，他小人兒家還没有孝敬老太太，倒要老太太操心。」湘雲道：「老太太最疼的孫子是二哥哥，難道二嫂子就不疼了麽！况且寳姐姐也配老太太給他做生日。」寶釵低頭不語。寳玉心裡想道：「我只說史妹妹出了閣是換了一個人了，我所以不敢親近他，他也不來理我。如今𦗟他的話，原是和先前一様的。爲什麽我們那個過了門更覺得腼腆了，話都說不出來了呢？」
正想着，小丫頭進来說：「二姑奶奶囬來了。」隨後李紈、鳯姐都進來，大家厮見一番。迎春提起他父親出門，說：「本要赶來見見，只

是他攔着不許來，說是偺們家正是悔氣時候，不要沾𣑱在身上。我扭不過，没有來，直哭了兩三天。」鳯姐道：「今兒爲什麽肯放你囬来？」迎春道：「他又說偺們家二老爺又襲了職，還可以走走，不妨事的，所以纔放我來。」說着，又哭起來。賈母道：「我原爲氣得慌，今日接你們來給孫子媳婦過生日，說說笑笑解個悶兒。你們又提起這些煩事來，又招起我的煩惱来了。」𨒖春等都不敢作聲了。鳳姐雖勉强說了幾句有興的話，終不似先前𤕤利，招人發笑。賈母心裡要寶釵喜歡，故意的嘔鳯姐兒說話。鳯姐也知賈母之意，便竭力張羅，說道：「今兒老太太喜歡些了。你看這些人好幾時没有聚在一處，今兒齊全。」說着囬過頭去，看見婆婆、尤氏不在這裡，又縮住了口。賈母爲着「齊全」兩字，也想邢夫人等，呌人請去。邢夫人、尤氏、惜春等聼見老太太呌，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家業零敗，偏又高興給寳釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是無精打彩的。賈母問起岫烟来，邢夫人假說病着不來。賈母會意，知薛姨媽在這裡有些不便，也不提了。
一時擺下菓酒。賈母說：「也不送到外頭，今日只許偺們娘兒們樂一樂。」寳玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在裡頭打混，但不與湘雲、寳琴等同席，便在賈母身旁設着一個坐兒，他代寳釵輪流敬酒。賈母道：「如今且坐下大家喝酒，到挨晚兒再到各處行禮去。若如今行起來了，大家又閙規矩，把我的

興頭打囬去就没趣了。」寳釵便依言坐下。賈母又呌人來道：「偺們今兒索性灑脫些，各留一兩個人伺候。我呌鴛鴦帶了彩雲、鶯兒、襲人、平兒等在後間去，也喝一鍾酒。」鴛鴦等說：「我們還没有給二奶奶磕頭，怎麽就好喝酒去呢。」賈母道：「我說了，你們只𬋩去，用的着你們再來。」鴛鴦等去了。這裡賈母纔{{另2|嚷|閣本和藤本作：讓}}薛姨媽等喝酒，見他們都不是徃常的様子。賈母着急道：「你們到底是怎麽着？大家高興些纔好。」湘雲道：「我們又吃又喝，還要怎様！」鳯姐道：「他們小的時候兒都高興，如今都碍着臉不敢混說，所以老太太瞧着冷凈了。」
寳玉輕輕的告訴賈母道：「話是没有什麽說的，再說就說到不好的上頭來了。不如老太太出個主意，呌他們行個令兒罷。」賈母側着耳躱聼了，笑道：「若是行令，又得呌鴛鴦去。」寳玉聼了，不待再說，就出席到後間去找鴛鴦，說：「老太太要行令，呌姐姐去呢。」鴛鴦道：「小爺，讓我們舒舒服服的喝一盃罷，何苦來又来攪什麽。」寶玉道：「當真老太太說，得呌你去呢，與我什麽相干。」鴛鴦没法，說道：「你們只管喝，我去了就來。」便到賈母那邊。老太太道：「你來了，不是要行令嗎。」鴛鴦道：「聼見寳二爺說老太太呌，我敢不來嗎。不知老太太要行什麽令兒？」賈母道：「那文的怪悶的慌，武的又不好，你倒是想個新鮮頑意兒纔好。」鴛鴦想了想道：「如今姨太太有了年紀，不肯費心，倒不如拿出令盆骰子來，大家擲個曲牌名兒賭輸𫎣酒罷。」賈母道：「這也使

得。」便命人取骰盆放在桌上。鴛鴦說：「如今用四個骰子擲去，擲不出名兒来的罰一盃，擲出名兒来，每人喝酒的盃數兒擲出來再定。」衆人𦗟了道：「這是容易的，我們都隨著。」鴛鴦便打㸃兒。衆人呌鴛鴦喝了一盃，就在他身上數起，恰是薛姨媽先擲。薛姨媽便擲了一下，𨚫是四個么。鴛鴦道：「這是有名的，呌做『商山四皓』。有年紀的喝一盃。」於是賈母、李嬸娘、邢王兩夫人都該喝。
賈母舉酒要喝，鴛鴦道：「這是姨太太擲的，𮟃該姨太太說個曲牌名兒，下家兒接一句《千家詩》。說不出的罰一盃。」薛姨媽道：「你又來算計我了，我那裡說得上來。」賈母道：「不說到底寂寞，還是說一句的好。下家兒就是我了，若說不出來，我陪姨太太喝一鍾就是了。」薛姨媽便道：「我說個『臨老入花叢』。」賈母㸃㸃頭兒道：「將謂偷閒學少年。」說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個四兩個二。鴛鴦說：「也有名了，這呌作『劉阮入天臺』。」李紋便接着說了個「二士入桃源。」下手兒便是李紈，說道：「尋得桃花好避秦。」大家又喝了一口。骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個二兩個三。賈母道：「這要喝酒了？」鴛鴦道：「有名兒的，這是『江燕引雛』。衆人都該喝一盃。」鳯姐道：「雛是雛，到飛了好些了。」衆人瞅了他一眼，鳯姐便不言語。賈母道：「我說什麽呢？『公令孫』罷。」下手是李𦂶，便說道：「閒看兒童捉柳花。」衆人都說好。寳玉巴不得要說，只是令盆輪不到，正想着，恰好到了跟前，便擲了一個二兩個三一個么，便說道：「

這是什麽？」鴛鴦笑道：「這是個『臭』，先喝一盃再擲罷。」寳玉只得喝了又擲，這一擲擲了兩個三兩個四。鴛鴦道：「有了，這呌做『張敞畵眉』。」寳玉明白打趣他，寳釵的臉也飛紅了。鳯姐不大懂得，還說：「二兄弟快說了，再找下家兒是誰。」寳玉明知難說，自認「罰了罷，我也没下家。」過了令盆輪到李紈，便擲了一下兒。鴛鴦道：「大奶奶得是『十二金釵』。」寳玉𦗟了，赶到李紈身傍看時，只見紅綠對開，便說：「這一個好看得狠。」忽然想起十二釵的夢来，便呆呆的退到自己座上，心裡想，「這十二釵說是金陵的，怎麽{{另2|家|閣本和藤本作：家裏}}這些人如今七大八小的就剩了這幾個。」復又看看湘雲、寳釵，雖說都在，只是不見了黛玉，一時按捺不住，眼淚便要下来。恐人{{另2|着|閣本和藤本作：看}}見，便說身上躁的狠，脫脫衣服去，掛了籌出席去了。
這史湘雲看見寳玉這般光景，打諒寳玉擲不出好的，被别{{另2|了|閣本和藤本作：人}}擲了去，心裡不喜歡，便去了。又嫌那個令兒没趣，便有些煩。只見李紈道：「我不說了，席間的人也不齊，不如罰我一杯。」賈母道：「這個令兒也不熱閙，不如捐了罷。讓鴛鴦擲一下，看擲出個什麽來。」小丫頭便把令盆放在鴛鴦跟前。鴛鴦依命便擲了兩個二一個五，那一個骰子在盆中只管轉，鴛鴦呌道：「不要五！」那骰子单单轉出一個五來。鴛鴦道：「了不得！我輸了。」賈母道：「這是不筭什麽的嗎？」鴛鴦道：「名兒倒有，只是我說不上曲牌名來。」賈母道：「你說名兒，我給你謅。」鴛鴦道：「這是『浪掃浮萍』。」賈母道：「這也不難，我替你

說個『秋魚入菱窠』。」鴛鴦下手的就是湘雲，便道：「白萍吟盡楚江秋。」衆人都道：「這句狠確。」賈母道：「這令完了。偺們喝兩杯吃飯罷。」囬頭一看，見寳玉還没進來，便問道：「寶玉那裡去了，𮟃不來？」鴛鴦道：「換衣服去了。」賈母道：「誰跟了去的？」那鶯兒便上來囬道：「我看見二爺出去，我呌襲人姐姐跟了去了。」賈母王夫人纔放心。
等了一囬，王夫人呌人去找來。小丫頭子到了新房，只見五兒在那裡挿蠟。小丫頭便問：「寳二爺那裡去了？」五兒道：「在老太太那邊喝酒呢。」小丫頭道：「我在老太太那裡，太太呌我來找的。豈有在那裡倒呌我來找的理。」五兒道：「這就不知道了，你到别處找去罷。」小丫頭没法，只得囬來，遇見秋{{另2|絞|閣本和藤本作：紋}}，便道：「你見二爺那裡去了？」秋紋道：「我也找他。太太們等他吃飯，這會子那裡去了呢？你快去囬老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用不吃飯了，畧躺一躺再来，請老太太們吃飯罷。」小丫頭依言囬去告訴珍珠，珍珠依言囬了賈母。賈母道：「他本來吃不多，不吃也罷了。呌他歇歇罷。告訴他今兒不必過来，有他媳婦在這裡。」珍珠便向小丫頭道：「你𦗟見了？」小丫頭答應着，不便說明，只得在别處轉了一轉，說告訴了。衆人也不理會，便吃𭺾飯，大家散坐說話。不題。
且說寳玉一時傷心，走了出來，正無主意，只見襲人起來，問是怎麽了。寳玉道：「不怎麽，只是心裡煩得慌。何不趁他們喝酒偺們兩個到珍大奶奶那裡逛逛去。」襲人道：「珍大奶奶

在這裡，去找誰？」寳玉道：「不找誰，瞧瞧他旣在這裡住的房屋怎麽様。」襲人只得跟着，一面走，一面說。走到尤氏那邊，又一個小門兒半開半掩，寳玉也不進去。只見看園門的兩個婆子坐在門檻上說話兒。寳玉問道：「這小門開着麽？」婆子道：「天天是不開的。今兒有人出來說，今日預偹老太太要用園裡的菓子，故開着門等着。」寳玉便慢慢的走到那邊，果見腰門半開，寳玉便走了進去。襲人忙拉住道：「不用去，園裡不干凈，常没有人去，不要有撞見什麽。」寳玉仗着酒氣，說：「我不怕那些。」襲人苦苦的拉住不容他去。婆子們上來說道：「如今這園子安靜的了。自從那日道士拿了妖去，我們摘花兒、打菓子一個人常走的。二爺要去，偺們都跟著，有這些人怕什麽。」寳玉喜歡，襲人也不便相强，只得跟著。
寳玉進得園来，只見滿目凄凉，那些花木枯萎，更有幾處亭舘，彩色久經剥落，遠遠望見一叢修竹，倒還茂盛。寳玉一想，說：「我自病時出園住在後邉，一連幾個月不准我到這裡，瞬息荒凉。你看獨有那幾杆翠竹菁葱，這不是瀟湘舘麽！」襲人道：「你幾個月没來，連方向都忘了。偺們只管說話，不覺將怡紅院走過了。」囬過頭來用手指着道：「這纔是瀟湘舘呢。」寳玉順着襲人的手一瞧，道：「可不是過了嗎！偺們囬去瞧瞧。」襲人道：「天晚了，老太太必是等着吃飯，該囬去了。」寳玉不言，找着舊路，竟徃前走。
你道寳玉雖離了大觀園將及一載，豈遂忘了路徑？只因襲

人恐他見了瀟湘舘，想起黛玉又要傷心，所以用言混過。豈知寳玉只望裡走，天又晚，{{另2|招|藤本作：恐招}}了邪氣，故寳玉問他，只說已走過了，欲寳玉不去。不料寳玉的心惟在瀟湘館内。襲人見他往前急走，只得赶上，見寳玉站着，似有所見，如有所聞，便道：「你𦗟什麽？」寶玉道：「瀟湘館倒有人住着麽？」襲人道：「大約没有人罷。」寳玉道：「我明明𦗟見有人在内啼哭，怎麽没有人！」襲人道：「{{另2|我|藤本作：你}}是疑心。素常你到這裡傷心，常聼見林姑娘，所以如今還是那様。」寳玉不信，還要聼去。婆子們赶上說道：「二爺快囘去罷。天已晚了，别處我們還敢走走，只是這裡路又隱僻，又聼得人說這裡林姑娘死後常聽見有哭聲，所以人都不敢走的。」寳玉襲人聼說，都吃了一驚。寳玉道：「可不是。」說着，便滴下淚來，說：「林妹妹，林妹妹，好好兒的是我害了你了！你别怨我，只是父母作主，並不是我負心。」愈說愈痛，便大哭起來。襲人正在没法，只見秋紋帶著些人赶来對襲人道：「你好大胆，怎麼領了二爺到這裡來！老太太、太太他們打發人各處都找到了，剛纔腰門上有人說是你同二爺到這裡來了，唬得老太太、太太們了不得，罵着我，呌我帶人起來，還不快囬去麽！」寳玉猶自痛哭。襲人也不顧他哭，兩個人拉着就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太着急。寳玉没法，只得囬來。
襲人知老太太不放心，將寳玉仍送到賈母那邊。衆人都等著未散。賈母便說：「襲人，我素常知你明白，纔把寶玉交給

你，怎麽今兒帶他園裡去！他的病纔好，倘或撞着什麽，又閙起来，這便怎麽處？」襲人也不敢分辨，只得低頭不語。寳釵看寳玉顔色不好，心裡着寔的吃驚。倒還是寳玉恐襲人受委屈，說道：「靑天白日怕什麽。我因爲好些時没到園裏逛逛，今兒趁着酒興走走。那裡就撞着什麽了呢！」鳯姐在園裡吃過大虧的，𦗟到那裡寒毛倒豎，說：「寶兄弟胆子忒大了。」湘雲道：「不是胆大，倒是心實。不知是會芙蓉神去了，還是尋什麽仙去了。」寳玉𦗟着，也不答言。獨有王夫人急的一言不發。賈母問道：「你到園裡可曾唬着麽？這囬不用說了，已後要逛，到底多帶幾個人纔好。不然大家早散了。囬去好好的睡一夜，明日一早過來，我還要找補，呌你們再樂一天呢。不要爲他又閙出什麽原故來。」衆人聼說，辞了賈母出來。薛姨媽便到王夫人那裡住下，史湘雲仍在賈母房中，迎春便往惜春那裡去了。餘者各自囘去，不題。獨有寳玉囬到房中，噯聲嘆氣。寳釵明知其故，也不理他，只是怕他憂悶，勾出舊病來，便進裡間呌襲人來，細問他寳玉到園怎麽樣的光景。未知襲人怎生囘說，[[紅樓夢（程甲本）/一百零九|下囬分解]]。