{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十回　史太君壽終歸地府　王鳯姐力詘失人心|一百零九|一百一十一|}}
𨚫說賈母坐起說道：「我到你們家已經六十多年了。從年輕的時候到老來，福也享盡了。自你們老爺起，兒子孫子也都算是好的了。就是寳玉呢，我疼了他一塲。」說到那裡，拿眼滿地下瞅着。王夫人便推寶玉走到床前。賈母從被窩裡伸出手来拉着寳玉道：「我的兒，你要争氣纔好！」寳玉嘴裡答應，心裡一酸，那眼淚便要流下来，又不敢哭，只得站着，𦗟賈母說道：「我想再見一個重孫子我就安心了。我的蘭兒在那裡呢？」李紈也推賈蘭上去。賈母放了寳玉，拉着賈蘭道：「你母親是要孝順的，將来你成

了人，也呌你母親風光風光。鳯丫頭呢？」鳯姐本來站在賈母旁邉，赶忙走到眼前說：「在這裡呢。」賈母道：「我的兒，你是太聰明了，將來修修福罷。我也没有修什麼，不過心實吃𧇊，那些吃齋念佛的事我也不大幹，就是舊年呌人寫了些《金剛經》送送人，不知送完了没有？」鳯姐道：「没有呢。」賈母道：「早該施捨完了纔好。我們大老爺和珍兒是在外頭樂了，最可惡的是史丫頭没良心，怎麽總不來瞧我。」鴛鴦等明知其故，都不言語。賈母又瞧了一瞧寳釵，嘆了口氣，只見臉上發紅。賈政知是𮞉光返照，卽忙進上參湯。賈母的牙關已經𦂳了，合了一囬眼，又睁着滿屋裡瞧了一瞧。王夫人寳釵上去輕輕扶着，邢夫人鳯姐等便忙穿衣，地下婆子們已將床安設停當，鋪了被褥，𦗟見賈母喉間略一响動，臉變笑容，竟是去了，享年八十三歲。
衆婆子疾忙停床。于是賈政等在外一邊跪着，邢夫人等在内一邊跪齊，一齊舉起哀来。外面家人各様預偹齊全，只𦗟裡頭信兒一傳出來，從榮府大門起至内宅門扇扇大開，一色凈白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時𥪡起，上下人等登時成服。賈政報了丁憂。禮部奏聞，主上深仁{{另2|原|閣本和藤本作：厚}}澤，念及世代功勲，又係元𡚱祖母，賞銀一千兩，諭禮部主祭。家人們各處報喪。衆親友雖知賈家勢敗，今見聖恩隆重，都来探喪。擇了吉時成殮，停靈正寢。賈赦不在家，賈政爲長，寳玉、賈𤨔、賈蘭是親孫，年紀又小，都應守靈。賈璉雖

也是親孫，帶着賈蓉尙可分派家人辦事。雖請了些男女外親來照應，内裡邢王二夫人、李紈、鳯姐、寶釵等是應靈旁哭泣的，尤氏雖可照應，他賈珍外出依住榮府，一向總不上前，且又榮府的事不甚闇諫。賈蓉的媳婦更不必說了。惜春年小，雖在這裡長的，他于家事全不知道。所以内裡竟無一人支持，只有鳯姐可以照管裡頭的事。况又賈璉在外作主，裡外他二人倒也相宜。
鳯姐先前仗着自己的才幹，原打諒老太太死了他大有一番作用。邢王二夫人等本知他曾辦過秦氏的事，必是妥當，於是仍呌鳯姐總理裡頭的事。鳳姐本不應辞，自然應了，心想：「這裡的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太和珍尤嫂子的人本来難使唤些，如今他們都去了。銀項雖没有了對牌，這種銀子是現成的，外頭的事又是他辦着。雖說我現今身子不好，想來也不致落褒貶，必是比寧府裡𮟃得辦些。」心下已定，且待明日接了三，後日一早便呌周瑞家的傳出話去，將花名冊取上來。鳯姐一一的瞧了，統共只有男僕二十一人，女僕只有十九人，餘者俱是些丫頭，連各房筭上，也不過三十多人，難以㸃𣲖差使。心裡想道：「這囬老太太的事倒没有東府裡的人多。」又將莊上的弄出幾個，也不敷差遣。
正在思算，只見一個小丫頭過来說：「鴛鴦姐姐請奶奶。」鳯姐只得過去。只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉着鳯姐兒說道：「二奶奶請坐，我給二奶

奶磕個頭。雖說服中不行禮，這個頭是要磕的。」鴛鴦說着跪下。慌的鳯姐趕忙拉住，說道：「這是什麽禮，有話好好的說。」鴛鴦跪着，鳯姐便拉起来。鴛鴦說道：「老太太的事一應内外都是二爺和二奶奶辦，這種銀子是老太太留下的。老太太這一軰子也没有糟塌過什麽銀錢，如今臨了這件大事，必得求二奶奶體體面面的辦一辦纔好。我方纔𦗟見老爺說什麽詩云子曰，我不懂。又說什麽『喪與其易，寧戚』，我𦗟了不明白。我問寳二奶奶，說是老爺的意思老太太的䘮事只要悲切纔是真孝，不必縻費圖好看的念頭。我想老太太這様一個人，怎麽不該體面些！我雖是奴才丫頭，敢說什麽，只是老太太疼二奶奶和我這一塲，臨死了還不呌他風光風光！我想二奶奶是能辦大事的，故此我請二奶奶來求作個主。我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是睄不見老太太的事怎麽辦，將來怎麼見老太太呢！」鳯姐𦗟了這話來的古怪，便說：「你放心，要體面是不難的。况且老爺雖說要省，那勢𣲖也錯不得。便拿這項銀子都花在老太太身上，也是該當的。」
鴛鴦道：「老太太的遺言說，所有剰下的東西是給我們的，二奶奶倘或用着不彀，只𬋩拿這個去折變補上。就是老爺說什麽，我也不好違老太太的遺言。那日老太太分𣲖的時候不是老爺在這裡聼見的麽。」鳳姐道：「你素來最明白的，怎麽這㑹子那様的着急起來了。」鴛鴦

道：「不是我着急，爲的是大太太是不𬋩事的，老爺是怕招摇的，若是二奶奶心裡也是老爺的想頭，說抄過家的人家喪事還是這麽好，將來又要抄起來，也就不顧起老太太來，怎麽處！在我呢是個丫頭，好歹碍不著，到底是這裡的聲名。」鳯姐道：「我知道了，你只𬋩放心，有我呢！」鴛鴦千恩萬謝的托了鳯姐。
那鳯姐出来想道：「{{校|鴦鴛|鴛鴦}}這東西好古怪，不知打了什麽主意，論理老太太身上本該體面些。噯，不要管他，且按著偺們家先前的様子辦去。」於是呌了旺兒家的來話傅出去請二爺進來。不多時，賈璉進來，說道：「怎麽找我？你在裡頭照應著些就是了。橫𥪡作主是偺們二老爺，他說怎麽着偺們就怎麽着。」鳯姐道：「你也說起這個話来了，可不是鴛鴦說的話應騐了麽。」賈璉道：「什麽鴛鴦的話？」鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍。賈璉道：「他們的話算什麽。纔剛二老爺呌我去，說老太太的事固要認眞辦理，但是知道的呢，說是老太太自己結果自己，不知道的只說咱們都隱匿起來了，如今狠寛欲。老太太的這種銀子用不了誰𮟃要麼，仍舊該用在老太太身上。老太太是在南邊的坟地雖有，陰宅却没有。老太太的柩是要歸到南邊去的，留這銀子在祖坟上葢起些房屋來，再餘下的置賣几傾祭田。偺們囘去也好，就是不囬去，也呌這些貧窮族中住著，也好按時按節早晚上香，時常𥙊掃𥙊掃。你想這些話可不是正經主意？㨿你這個話，

難道都花了罷？」鳯姐道：「銀子發出來了没有？」賈璉道：「誰見過銀子！我𦗟見咱們太太𦗟見了二老爺的話，極力的{{另2|竄|閣本和藤本作：攛}}掇二太太和二老爺，說這是好主意，呌我怎麽著！現在外頭棚扛上要支幾百銀子，這㑹子還没有發出来。我要去，他們都說有，先呌外頭辦了囬來再算。你想這些奴才們有錢的早溜了，按著册子呌去，有的說告病，有的說下莊子去了。走不動的有几個，只有賺錢的能耐，還有賠錢的本事麽！」鳯姐𦗟了，呆了半天，說道：「這還辦什麽！」
正說著，見來了一個丫頭說：「大太太的話問二奶奶，今兒第三天了，裡頭還狠亂，供了飯還呌親戚們等著嗎？呌了半天，來了菜，短了飯，這是什麽辦事的道理！」鳳姐急忙進去，䶸喝人來伺候，胡弄着將早飯打發了。偏偏那日人来的多，裡頭的人都𭮀眉瞪眼的。鳯姐只得在那裡照料了一會子，又惦記著派人，赶著出來呌了旺兒家的傳齊了家人女人們，一一分派了。衆人都答{{校|愿|應}}著不動。鳯姐道：「什麽時候，𮟃不供飯！」衆人道：「傳飯是容易的，只要將裡頭的東西發出来，我們纔好照管去。」鳳姐道：「糊塗東西，派定了你們少不得有的。」衆人只得勉强應著。鳯姐卽往上房取發應用之物，要去請示邢王二夫人，見人多難說，看那時候已經日漸平西了，只得找了鴛鴦，說要老太太存的這一分傢伙。鴛鴦道：「你還問我呢，那一年二爺當了贖了来了麽！」鳳姐道：「不用銀的金的，只要這一分平常使的。」鴛鴦

道：「大太太珍大奶奶屋裹使的是那裡來的！」鳳姐一想不差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧彩雲，纔拿了一分出來，急忙呌彩明登賬，發與衆人收管。
鴛鴦見鳯姐這様慌張，又不好呌他囬來，心想：「他頭裡作事何等𤕤利週到，如今怎麽掣肘的這個様兒。我看這兩三天連一㸃頭腦都没有，不是老太太白疼了他了嗎！」那裡知邢夫人一𦗟賈政的話，正合着將來家計艱難的心，巴不得留一㸃子作個收局。况且老太太的事原是長房作主，賈赦雖不在家，賈政又是拘泥的人，有件事便說請大奶奶的主意。邢夫人素知鳯姐手脚大，賈璉的閙鬼，所以死拿住不放鬆。鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了，故見鳯姐掣肘如此，便疑爲不肯用心，便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了。邢夫人等𦗟了話中有話，不想到自己不令鳳姐便宜行事，反說鳯丫頭果然有些不用心。王夫人到了晚上呌了鳳姐過來說：「偺們家雖說不濟，外頭的體面是要的。這兩三日人來人徃，我瞧著那些人都照應不到，想是你没有吩咐。還得你替我們操㸃心兒纔好。」鳳姐𦗟了，呆了一㑹，要將銀兩不凑手的話說出，但是銀錢是外頭𬋩的，王夫人說的是照應不到，鳳姐也不敢辨，只好不言語。邢夫人在旁說道：「論理該是我們做媳婦的操心，本不是孫子媳婦的事。但是我們動不得身，所以托你的，你是打不得撒手的。」鳯姐紫漲了臉，正要囘說，只𦗟外頭

鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時候了，大家舉起哀来，又不得說。鳯姐原想囘來再說，王夫人催他出去料理，說道：「這裡有我們的，你快快兒的去料理明兒的事罷。」
鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又呌人傳齊了衆人，又吩咐了一㑹，說：「大娘嬸子們可憐我罷！我上頭捱了好些說，爲的是你們不齊截，呌人笑話。明兒你們豁出些{{另2|幸|閣本和藤本作：辛}}苦來罷。」那些人囬道：「奶奶辦事不是今兒個一遭兒了，我們敢違抝嗎？只是這囬的事上頭過于累贅。只說打發這頓飯罷，有的在這裡吃，有的要在家裡吃，請了那位太太，又是那位奶奶不來。諸如此𩔗，那得齊全。還求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了。」鳯姐道：「頭一層是老太太的丫頭們是難纒的，太太們的也難說話，呌{{另2|他|閣本和藤本作：我}}說誰去呢。」衆人道：「從前奶奶在東府裡還是署事，要打要罵，怎麽這様鋒利，誰敢不依。如今這些姑娘們都壓不住了？」鳳姐嘆道：「東府裡的事雖說托辦的，太太雖在那裡，不好意思說什麽。如今是自己的事情，又是公平的，人人說得{{另2|好|閣本和藤本作：話}}。再者外頭的銀錢也呌不靈，卽如棚裡要一件東西，傳了出来縂不見拿進來。這呌我什麽法兒呢。」衆人道：「二爺在外頭倒怕不應付麽？」鳯姐道：「還提那個，他也是那裡爲難。第一件銀錢不在他手裡，要一件得囬一件，那裡凑手。」衆人道：「老太太這項銀子不在二爺手裡嗎？」鳯姐道：「你們囬来問𬋩事的便知道了。」衆人道：「怨不得我們聼見外頭男人抱

怨說：『這麽件大事，偺們一㸃摸不{{另2|箸|閣本和藤本作：着}}，凈當苦差！』呌人怎麽能齊心呢？」鳯姐道：「如今不用說了，眼面前的事大家留些神罷。倘或閙的上頭有了什麽說的，我和你們不依的。」衆人道：「奶奶要怎麼様他們敢抱怨嗎，只是上頭一人一個主意，我們寔在難週到的。」鳯姐聼了没法，只得央說道：「好大娘們！明兒且帮我一天，等我把姑娘們閙明白了再說罷咧。」衆人聼命而去。
鳯姐一肚子的委屈，愈想愈氣，直到天亮又得上去。要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生氣；要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆。這些丫頭們見邢夫人等不助着鳯姐的威風，更加作踐起他来。幸得平兒替鳯姐排解，說是「二奶奶巴不得要好，只是老爺太太們吩咐了外頭，不許縻費，所以我們二奶奶不能應付到了。」說過幾次纔得安靜些。雖說僧經道讖，上𥙊掛帳，絡繹不絶，終是銀錢吝嗇，誰肯踴躍，不過草草了事。連日王𡚱誥命也來得不少，鳯姐也不能上去照應，只好在底下張羅，呌了那個，走了這個，發一囬急，央及一會，胡弄過了一起，又打𤼵一起。别說鴛鴦等看去不像様，連鳯姐自己心裡也過不去了。邢夫人雖說是冢婦，仗著「悲戚爲孝」四個字，倒也都不理㑹。王夫人落得跟了邢夫人行事，餘者更不必說了。獨有李紈瞧出鳯姐的苦處，也不敢替他說話，只自嘆道：「俗語說的，『牡丹雖好，全仗緑葉扶持』，太太們不𧇊了鳯丫頭，那些人還帮著嗎！若是三姑娘在家還

好，如今只有他几個自己的人瞎張羅，面前背後的也抱怨說是一個錢摸不着，臉面也不能剩一㸃兒。老爺是一味的盡孝，庻務上頭不大明白，這様的一件大事，不撒散几個錢就辦的開了嗎！可憐鳳丫頭閙了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了。」於是抽空兒呌了他的人來吩咐道：「你們别看著人家的様兒，也遭塌起璉二奶奶來。别打諒什麽穿孝守靈就算了大事了，不過混過几天就是了。看見那些人張羅不開，便挿個手兒也未爲不可，這也是公事，大家都該出力的。」那些素服李紈的人都答應着說：「大奶奶說得狠是。我們也不敢那麽着，只𦗟見鴛鴦姐姐們的口話兒好像怪璉二奶奶的是的。」
李紈道：「就是鴛鴦我也告訴過他，我說璉二奶奶並不是在老太太的事上不用心，只是銀子錢都不在他手裡，呌他巧媳婦還作的上没米的粥来嗎？如今鴛鴦也知道了，所以他不怪他了。只是鴛鴦的様子竟是不像從前了，這也竒怪，那時候有老太太疼他倒没有作過什麽威福，如今老太太死了，没有了仗腰子的了，我看他到有些氣盾不大好了。我先前替他愁，這㑹子幸喜大老爺不在家纔躱過去了，不然他有什麽法兒。」
說著，只見賈蘭走來說：「媽媽睡罷，一天到晚人來客去的也乏了，歇歇罷。我這幾天總没有摸摸書本兒，今兒爺爺呌我家裡睡，我喜歡的狠，要理個一兩本書纔好。别等脫了孝再都忘了。」李紈道：「好

孩子，看書呢自然是好的。今兒且歇歇罷，等老太太送了𣩵再看罷。」賈蘭道：「媽媽要睡，我也就睡在被窩裡頭想想也罷了。」衆人聼了都𧩊道：「好哥兒，怎麽這㸃年紀得了空兒就想到書上！不像寶二爺，娶了親的人還是那麽孩子氣，這幾日跟着老爺跪着，瞧他狠不受用，巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知喞喞咕咕的說些什麽，甚至弄的二奶奶都不理他了。他又去找琴姑娘，琴姑娘也遠避他。邢姑娘也不狠同他說話。倒是咱們本家的什麽喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥長哥哥短的和他親𮔉。我們看那寳二爺除了和奶奶姑娘們混混，只怕他心裡{{另2|他|閣本作：也}}没有别的事，白過費了老太太的心，疼了他這麽大，那裡及蘭哥兒一零兒呢。大奶奶，你將來是不愁的了。」李紈道：「就好也還小，只怕到他大了，咱們家還不知怎麽様了呢！𤨔哥兒你們瞧著怎麽様？」衆人道：「這一個更不像様兒了！兩個眼睛倒像個活猴兒是的，東溜溜，西看看，雖在那裡嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子裡頭净偷著眼兒瞧人呢。」李紈道：「他的年紀其寔也不小了。前日𦗟見說還要給他說親呢，如今又得等著了。噯，還有一件事——偺們家這些人，我看來也是說不清的，且不必說閒話——後日送𣩵各房的車輛是怎麽様了？」衆人道：「璉二奶奶這几天閙的像失魂落魄的様兒了，也没見傳出去。昨兒𦗟見我的男人說，璉二爺𣲖了薔二爺料理，說是偺們家的車

也不彀，赶車的也少，要到親戚家去借去呢。」李紈笑道：「車也都是借得的麼？」衆人道：「奶奶說笑話兒了，車怎麽借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想起還得僱呢。」李紈道：「底下人的只得僱，上頭白車也有僱的麽？」衆人道：「現在大太太東府裡的大奶奶、小蓉奶奶都没有車了，不僱那裡來的呢？」李紈𦗟了嘆息道：「先前見有偺們家兒的太太奶奶們坐了{{另2|顧|閣本和藤本作：僱}}的車來偺們都笑話，如今輪到自己頭上了。你明兒去告訴你的男人，我們的車馬早早兒的預偹好了，省得擠。」衆人答應了出去。不題。
且說史湘雲因他女壻病著，賈母死後只來的一次，屈指筭是後日送{{另2|𡣕|閣本和藤本作：殯}}，不能不去。又見他女壻的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來。想起賈母素日疼他。又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了𡨚孽症候，不過捱日子罷了。於是更加悲痛，直哭了半夜。鴛鴦等再三勸慰不止。寶玉瞅着也不勝悲傷，又不好上前去勸，見他淡粧素服，不敷𮌖粉，更比未出嫁的時候猶勝几分。轉念又看寶琴等淡素裝飾，自有一種天生丰韻。獨有寳釵渾身孝服，那知道比尋常穿顔色時更有一番雅致。心裡想道：「所以千紅萬紫終讓梅花爲魁，殊不知並非爲梅花開的早，竟是『潔白淸香』四字是不可及的了。但只這時候若有林妹妹也是這様打扮，又不知怎様的丰韻了！」想到這裡，不覺的心酸起来，那淚珠便直

滾滚的下来了，趁着賈母的事，不妨放聲大哭。衆人正勸湘雲不止，外間又添出一個哭的來了。大家只道是想着賈母疼他的好處，所以傷悲，豈知他們兩個人各自有各自的心事。這塲大哭，不禁滿屋的人無不下淚。還是薛姨媽、李嬸娘等勸住。
明日是坐夜之期，更加熱閙。鳯姐這日竟支撑不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷破敷衍過了半日。到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧後。正在着急，只見一個小丫頭跑來說：「二奶奶在這裡呢，怪不得大太太說，裡頭人多照應不過来，二奶奶是躱着受用去了。」鳯姐𦘏了這話，一口氣撞上来，往下一咽，眼淚直流，只覺得前眼一黑，嗓子裡一甜，便噴出鮮紅的血來，身子跕不住，就蹲倒在地。幸𧇊平兒急忙過來扶住。只見鳯姐的血吐個不住。未知性命如何，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十一|下囬分解]]。