{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十一回　鴛鴦女殉主登太虛　狗彘奴欺天招夥盗|一百一十|一百一十二|}}
話說鳯姐聼了小丫頭的話，又氣又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，坐在地下。平兒急來靠着，忙呌了人來攙扶着，慢慢的送到自己房中，將鳯姐輕輕的安放在炕上，立刻呌小紅斟上一盃開水送到鳯姐唇邊。鳯姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐過來略瞧了一瞧，却便走開，平兒也不呌他。只見豐兒在傍站着，平兒呌他快快的去囬明白了的二奶奶吐血發暈不能照應的話，告訴了邢、王二夫人。邢夫人打諒鳯姐推病藏躱，因這時女親在内不少，也不好說别的，心裡𨚫不全信，只說：「呌他

歇着去罷。」衆人也並無言語。只說這晚人客来往不絶，幸得幾個内親照應。家下人等見鳯姐不在，也有偷閑歇力的，亂亂吵吵，已閙的七顛八倒，不成事體了。
倒二更多天遠客去後，便預偹辞靈。孝幕内的女眷大家都哭了一陣。只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住捶閙了一陣纔醒過來，便說「老太太疼我一塲我跟了去」的話。衆人都打諒人到悲哭俱有這些言語，也不理會。到了辞靈之時，上上下下也有百十衆餘人，只鴛鴦不在。衆人忙亂之時，誰去撿㸃。到了琥珀等一干的人哭奠之時，𨚫不見鴛鴦，想来是他哭乏了，暫在别處歇着，也不言語。辭靈已後，外頭賈政呌了賈璉問明送𣩵的事，便商量着派人看家。賈璉囘說：「上人裡頭派了芸兒在家照應，不必送𣩵；下人裡頭派了林之孝的一家子照應拆棚等事。但不知裡頭派誰{{另2|家|藤本作：看}}家？」賈政道：「聼見你母親說是你媳婦病了不能去，就呌他在家的。你珍大嫂子又說你媳婦病得利害，還呌四丫頭陪着，帶領了幾個丫頭婆子照看上屋裡纔好。」{{另2|賈聼見了|閣本和藤本作：賈璉聽了}}，心想：「珍大嫂子與四丫頭兩個不合，所以攛掇着不呌他去，若是上頭就是他照應，也是不中用的。我們那一個又病着，也難照應。」想了一囘，囬賈政道：「老爺且歇歇兒，等進去商量定了再囬。」賈政㸃了㸃頭，賈璉便進去了。
誰知此時鴛鴦哭了一塲，想到「自己跟着老太太一輩子，身子也没有着落。如今大老爺雖不在家，大太太的

這様行爲我也瞧不上。老爺是不管事的人，已後便亂世爲王起来了，我們這些人不是要呌他們掇弄了麽。誰收在屋子裡，誰配小子，我是受不得這様折磨的，倒不如死了干凈。但是一時怎麽様的個死法呢？」一面想，一面走囬老太太的套間屋内。剛𨂍進門，只見燈光𢡖淡，隱隱有個女人拿着汗巾子好似要上吊的様子。鴛鴦也不驚怕，心裡想道：「這一個是誰？和我的心事一様，倒比我走在頭裡了。」便問道：「你是誰？偺們兩個人是一様的心，要死一塊兒𭮀。」那個人也不答言。鴛鴦走到跟前一看，並不是這屋子的丫頭，再仔細一看，覺得冷氣侵人時就不見了。鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐下，細細一想道：「哦，是了，這是東府裡的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎麽到這裡來？必是来呌我來了。他怎麽又上吊呢？」想了一想道：「是了，必是教給我死的法兒。」鴛鴦{{另2|麽這|閣本和藤本作：這麽}}一想，邪侵入骨，便站起来，一面哭，一面開了粧匣，取出那年絞的一綹頭髮，揣在懷裡，就在身上解下一条汗巾，按着秦氏方纔比的地方拴上。自己又哭了一囬，𦗟見外頭人{{另2|容|閣本和藤本作：客}}散去，恐有人進來，急忙關上屋門，然後端了一個脚凳自己站上，把汗巾拴上扣兒套在咽喉，便把脚凳蹬開。可憐咽喉氣絶，香魂出竅，正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙赶上說道：「蓉大奶奶，你等等我。」那個人道：「我並不是什麽蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。」鴛鴦道：「你明明是蓉大

奶奶，怎麽說不是呢？」那人道：「這也有個緣故，待我告訴你，你自然明白了。我在警幻宮中原是個鍾情的首坐，管的是風情月債，降臨塵世，自當爲第一情人，引這些痴情怨女早早歸入情司，所以該當懸梁自盡的。因我看破凡情，超出情海，歸入情天，所以太虛幻境痴情一司竟自無人掌𬋩。今警幻仙子已經將你補入，替我掌管此司，所以命我来引你前去的。」鴛鴦的魂道：「我是個最無情的，怎麼算我是個有情的人呢？」那人道：「你還不知道呢。世人都把那淫慾之事當作『情』字，所以作出傷風敗化的事来，還自謂風月多情，無關𦂳要。不知『情』之一字，喜怒哀樂未發之時便是個性，喜怒哀樂已發便是情了。至於你我這個情，正是未𤼵之情，就如那花的含苞一様，欲待發洩出來，這情就不爲真情了。」鴛鴦的魂𦗟了㸃頭㑹意，便跟了秦氏可卿而去。
這裡琥珀辭了靈，𦗟邢、王二夫人分𣲖看家的人，想着去問鴛鴦明日怎様坐車的，在賈母的外間屋裡找了一遍不見，便找到套間裡頭。剛到門口，見門兒掩着，從門縫裡望裡看時，只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心裡害怕，又不聼見屋裡有什麽動靜，便走囬来說道：「這蹄子跑到那裡去了？」劈頭見了珍珠，說：「你見鴛鴦姐姐來着没有？」珍珠道：「我也找他，太太們等他說話呢。必在套間裡睡着了罷。」琥珀道：「我瞧了，屋裡没有。那燈也没人夾爉花兒，𣾰黒怪怕的，我没進去。如今偺們一塊兒進去

瞧，看有没有。」琥珀等進去正夾爉花，珍珠說：「誰把脚凳撂在這裡，幾乎絆我一跤。」說着徃上一瞧，唬的噯喲一聲，身子往後一仰，咕咚的栽在琥珀身上。琥珀也看見了，便大嚷起來，只是兩隻脚挪不動。外頭的人也都𦗟見了，跑進來一瞧，大家嚷着報與邢、王二夫人知道。王夫人寳釵等𦗟了，都哭着去瞧。邢夫人道：「我不料鴛鴦倒有這様志氣，快呌人去告訴老爺。」只有寶玉𦗟見此信，便唬的雙眼直𥪡。襲人等慌忙扶着，說道：「你要哭就哭，别{{校|斃|憋}}着氣。」寳玉死命的纔哭出來了，心想「鴛鴦這様一個人偏又這様死法」，又想「實在天地間的靈氣獨鍾在這些女子身上了。他筭得了死所，我們䆒竟是一件濁物，還是老太太的兒孫，誰能赶得上他。」復又喜歡起來。那時寳釵𦗟見寳玉大哭，也出來了，及到跟前，見他又笑。襲人等忙說：「不好了，又要瘋了。」寳釵道：「不妨事，他有他的意思。」寳玉聼了，更喜歡寳釵的話，「到是他還知道我的心，别人那裡知道。」正在胡思亂想，賈政等進來，着寔的嗟嘆着，說道：「好孩子，不枉老太太疼他一塲！」卽命賈璉出去吩咐人連夜買棺盛殮，「明日便跟着老太太的𣩵送出，也停在老太太棺後，全了他的心志。」賈璉答應出去。這裡命人將鴛鴦放下，停放裡間屋内。平兒也知道了，過來同襲人、鶯兒等一干人都哭的哀哀欲絶。内中紫鵑也想起自己終身一無着落，「恨不跟了林姑娘去，又全了主僕的恩義，又得了死所。如今

空懸在寳玉屋内，{{另2|誰|閣本和藤本作：雖}}說寳玉仍是柔情宻意，究竟算不得什麽？」于是更哭得哀切。
王夫人卽傳了鴛鴦的嫂子進來，呌他看着入殮。遂與邢夫人商量了，在老太太項内賞了他嫂子一百兩銀子，還說等閑了將鴛鴦所有的東西俱賞他們。他嫂子磕了頭出去，反喜歡說：「眞眞的我們姑娘是個有志氣的，有造化的，又得了好名聲，又得了好發送。」傍邉一個婆子說道：「罷呀嫂子，這㑹子你把一個活姑娘賣了一百銀便這麽喜歡了，那時候兒給了大老爺，你還不知得多少銀錢呢，你該更得意了。」一句話戳了他嫂子的心，便紅了臉走開了。剛走到二門上，見林之孝帶了人抬進棺材来了，他只得也跟進去帮着盛殮，假意哭嚎了幾聲。賈政因他爲賈母而死，要了香来上了三炷，作了一個揖，說：「他是殉𦵏的人，不可作丫頭論。你們小一軰都該行個禮。」寳玉𦗟了，喜不自勝，走上來恭恭敬敬磕了幾個頭。賈璉想他素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：「有了一個爺們便罷了，不要折受他不得超生。」賈璉就不便過来了。寳釵𦗟了，心中好不自在，便說道：「我原不該給他行禮，但只老太太去世，偺們都有未了之事，不敢胡爲，他肯替偺們盡孝，偺們也該托托他好好的替偺們伏侍老太太西去，也少盡一㸃子心哪。」說着扶了鶯兒走到靈前，一面奠酒，那眼淚早撲簌簌流下来了，奠𭺾拜了幾拜，狠狠的哭了他一塲。衆人也有說寳玉的兩口

子都是儍子，也有說他兩個心膓兒好的，也有說他知禮的。賈政反倒合了意。
一面商量定了看家的仍是鳯姐、惜春，餘者都遣去伴靈。一夜誰敢安眠，一到五更，𦗟見外面齊人。到了辰初發引，賈政居長，衰麻哭泣，極盡孝子之禮。靈柩出了門，便有各家的路𥙊，一路上的風光不必細述。走了半日，來至鉄檻寺安靈，所有孝男等俱應在廟伴宿，不題。
且說家中林之孝帶領{{校|折|拆}}了棚，將門𥦗上好，打掃净了院子，𣲖了廵更的人到晚打更上夜。只是榮府規例，一{{另2|時|藤本作：到}}二更，三門掩上，男人便進不去了，裡頭只有女人們查夜。鳯姐雖隔了一夜漸漸的神氣淸𤕤了些，只是那裡動得。只有平兒同着惜春各處走了一走，吩咐了上夜的人，也便各自歸房。
却說周瑞的干兒子何三，去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架，被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭塲過日。近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了幾天的信，一些也没有想{{另2|說|閣本作：頭}}，便噯聲嘆氣的囬到賭塲中，悶悶的坐下。那些人便說道：「老三，你怎麽様？不下來撈本了麽？」何三道：「倒想要撈一撈呢，就只没有錢麽。」那些人道：「你到你們周大太爺那裡去了幾日，府裡的錢你也不知弄了多少來，又来和我們裝窮兒了。」何三道：「你們𮟃說呢，他們的金銀不知有幾百萬，只藏着不用。明兒留着不是火燒了就是賊偷了，他們纔死心呢。」那些人道：「你又撒謊，他家抄了家，還有多少金銀？」何三道：「你們還不

知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死𮟃留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋裡擱着，等送了𣩵囬來纔分呢。」内中有一個人𦗟在心裡，擲了幾骰，便說：「我輸了幾個錢，也不番本兒了，睡去了。」說着，便走出來拉了何三道：「老三，我和你說句話。」何三跟他出来。那人道：「你這様一個伶俐人，這様窮，爲你不服這口氣。」何三道：「我命裡窮，可有什麽法兒呢。」那人道：「你纔說榮府的銀子這麽多，爲什麽不去拿些使換使換？」
何三道：「我的哥哥，他家的金銀雖多，你我去白要一二錢他們給偺們嗎！」那人笑道：「他不給偺們，偺們就不㑹拿嗎！」何三𦗟了這話裡有話，{{另2|道|閣本和藤本作：便}}問道：「依你說怎麽様拿呢？」那人道：「我說你没有本事，若是我，早拿了來了。」何三道：「你有什麽本事？」那人便輕輕的說道：「你若發財，你就引個頭兒。我有好些朋友都是通天的本事，不要說他們送𣩵去了，家裡剩下幾個女人，就讓有多少男人也不怕。只怕你没這麽大胆子罷咧。」何三道：「什麽敢不敢！你打諒我怕那個乾老子麽，我是瞧着乾媽的情兒上頭纔認他做乾老子罷咧，他又𮅕了人了！你剛纔的話，就只怕弄不來倒招了饑荒。他們那個衙門不熟？别說拿不來，倘或拿了來也要閙出來的。」那人道：「這麽說你的運氣來了。我的朋友還有海邉上的呢，現今都在這裡看個風頭，等個門路。若到了手，你我在這裡也無益，不如大家下海去受用不好麽？你若撂不下你乾媽，偺

們索性把你乾媽也帶了去，大家夥兒樂一樂好不好？」何三道：「老大，你别是醉了罷，這些話混說的什麽。」說着，拉了那人走到一個僻靜地方，{{另2|又|藤本作：兩}}個人啇量了一囘，各人分頭而去。暫且不題。
且說包勇自被賈政䶸喝派去看園，賈母的事出来也忙了，不曾派他差使，他也不理㑹，總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園裡耍刀弄棍，倒也無拘無束。那日賈母一早出𣩵，他雖知道，因没有𣲖他差事，他任意閒遊。只見一個女尼帶了一個道婆來到園内腰門那裡扣門，包勇走來說道：「女師父那裡去？」道婆道：「今日聼得老太太的事完了，不見四姑娘送𣩵，想必是在家看家。想他寂寞，我們師父来瞧他一瞧。」包勇道：「主子都不在家，園門是我看的，請你們囬去罷。要来呢，等主子們囬來了再來。」婆子道：「你是那裡來的個黒炭頭，也要𬋩起我们的走動来了。」包勇道：「我嫌你們這些人，我不呌你们來，你們有什麽法兒！」婆子生了氣，嚷道：「這都是反了天的事了！連老太太在日還不能攔我們的来往走動呢，你是那裡的這麽個橫强盗，這様没法没天的。我偏要打這裡走！」說着，便把手在門𤨔上狠狠的打了幾下。妙玉已氣的不言語，正要囬身便走，不料裡頭看二門的婆子聼見有人伴嘴是的，開門一看，見是妙玉，已經囬身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子們都知道上頭太太們四姑娘都親近得狠，恐他日後說出門上不放他進來，那時

如何躭得住，赶忙走來說：「不知師父来，我們開門遲了。我們四姑娘在家裡還正想師父呢，快請囘來。看園的小子是個新來的，他不知偺們的事，囘來囘了太太，打他一頓攆出去就完了。」妙玉雖是𦗟見，總不理他。那經得看腰門的婆子赶上再四央求，後来纔說出怕自己擔不是，幾乎急的跪下，妙玉無奈，只得隨了那婆子過來。包勇見這般光景，自然不好攔他，氣得瞪眼嘆氣而囘。
這裡妙玉帶了道婆走到惜春那裡，道了惱，叙了些閒話。說起「在家看家，只好熬個幾夜。但是二奶奶病着，一個人又悶又是害怕，能有一個人在這裡我就放心。如今裡頭一個男人也没有，今兒你旣光降，肯伴我一宵，偺們下棋說話兒，可使得麽？」妙玉本自不肯，見惜春可憐，又提起下棋，一時高興應了，打發道婆囘去取了他的茶具衣褥，命侍兒送了過來，大家坐談一夜。惜春欣幸異常，便命彩屏去開上年蠲的雨水，預備好茶。那妙玉自有茶具。那道婆去了不多一時，又来了個侍者，帶了妙玉日用之物。惜春親自烹茶。兩人言語投機，說了半天，那時已是初更時候，彩屏放下棋枰，兩人對奕。惜春連輸兩盤，妙玉又讓了四個子兒，惜春方𫎣了半子。
這時已到四更，天空地濶，{{校|籟萬|萬籟}}無聲。妙玉道：「我到五更須得打坐一囬，我自有人伏侍，你自去歇息。」惜春猶是不捨，見妙玉要自己養神，不便{{另2|謬|閣本和藤本作：纏}}他。正要歇去，猛𦗟得東邉上屋内上夜的人一片聲喊起，惜春那

裡的老婆子們也接着聲嚷道：「了不得了！有了人了！」唬得惜春彩屏等心膽俱裂，𦗟見外頭上夜的男人便聲喊起來。妙玉道：「不好了，必是這裡有了賊了。」正說着，這裡不敢開門，便掩了燈光。在窻戸眼内徃外一瞧，只是幾個男人站在院内，唬得不敢作聲，囬身擺着手輕輕的𭺗下來說：「了不得，外頭有幾個大漢站着。」說猶未了，又聼得房上响聲不絶，便有外頭上夜的人進来䶸喝拿賊。一個人說道：「上屋裡的東西都丢了，並不見人。東邉有人去了，偺們到西邉去。」惜春的老婆子𦗟見有自己的人，便在外間屋裡說道：「這裡有好些人上了房了。」上夜的都道：「你瞧，這可不是嗎。」大家一齊嚷起来。只聽房上飛下好些𭺜來，衆人都不敢上前。
正在没法，只聼園門腰門一聲大响，打進門來，見一個稍長大漢，手執木棍。衆人唬得藏躱不及，𦗟得那人喊說道：「不要跑了他們一個！你們都跟我來。」這些家人𦗟了這話，越發唬的骨軟筋酥，連跑也跑不動了。只見這人跕在當地只𬋩亂喊，家人中有一個眼尖些的看出來了，你道是誰，正是甄家薦來的包勇。這些人{{另2|家|閣本和藤本作：便}}不覺胆壯起来，便顫巍巍的說道：「有一個走了，有的在房上呢。」包勇便向地下一撲，聳身上房追赶那賊。這些賊人明知賈家無人，先在院内偷看惜春房内，見有個絶色女尼，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏惧，正要踹進門去，因𦗟外面有人進來追赶，所以賊衆上房。見人不多，

還想抵擋，猛見一人上房赶来，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住。那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來。那些賊飛奔而逃，從園墻過去。包勇也在房上追捕。
豈知園内早藏下了幾個在那裡接賍，已經接過好些，見賊夥跑囬，大家舉械保䕶，見追的只有一人，明欺寡不敵衆，反到迎上来。包勇一見，生氣道：「這些毛賊！敢來和我閗閗！」那夥賊便說：「我們有一個夥計被他們打倒了，不知𭮀活，偺們索性搶了他出来。」這裡包勇聞聲卽打，那夥賊便輪起器械，四五個人圍住包勇亂打起來。外頭上夜的人也都仗着膽子，只顧赶了來。衆賊見閗他不過，只得跑了。包勇還要赶時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丢，衆賊遠逃，也不追赶。便呌衆人將燈照看，地下只有幾個空箱，呌人收拾，他便欲跑囬上房。因路徑不熟，走到鳯姐那邊，見裡面燈燭輝煌，便問：「這裡有賊没有？」裡頭的平兒戰兢兢的說道：「這裡也没開門，只𦗟上屋呌喊說有賊呢。你到那裡去罷。」包勇正摸不着路頭，遥見上夜的人過來，纔跟着一齊尋到上屋。見是門開戸啟，那些上夜的在那裡啼哭。
一時賈芸、林之孝都進来了，見是失盗。大家着急進内查㸃，老太太的房門大開，將燈一照，鎻頭擰拆，進内一瞧，箱櫃已開，便罵那些上夜女人道：「你們都是死人麽！賊人進来你們不知道的麼！」那些上夜的人啼哭着說道：「我們幾個人輪更上夜，是𬋩二三更的，

我們都没有住脚前後走的。他們是四更五更，我們的下班兒。只𦗟見他們喊起来，並不見一個人，趕着照看，不知什麽時候把東西早已丢了。求爺們問管四五更的。」林之孝的道：「你們個個要死，囬來再說。偺們先到各處看去。」上夜的男人領着走到尤氏那邉，門兒關𦂳，有幾個接音說：「唬死我們了。」林之孝的問道：「這裡没有丢東西？」裡頭的人方開了門道：「這裡没丢東西。」林之孝帶着人走到惜春院内，{{另2|只|閣本和藤本作：只聽}}得裡面說道：「了不得了！唬死了姑娘了，醒醒兒罷。」林之孝便呌人開門，問是怎様了。裡頭婆子開門說：「賊在這裡打仗，把姑娘都唬壊了，虧得妙師父和彩屏纔將姑娘救醒。東西是没失。」林之孝道：「賊人怎麽打仗？」上夜的男人說：「幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了，還聼見打倒一個人呢。」包勇道：「在園門那裡呢。」賈芸等走到那邊，果見一人躺在地下死了。細細一瞧，好像周瑞的乾兒子。衆人見了咤異，派一個人看守着，又派兩個人照看前後門，俱仍舊關鎻着。
林之孝便呌人開了門，報了營官，立刻到來查勘。踏察賊蹟是從後夾道上屋的，到了西院房上，見那𭺜破碎不堪，一直過了後園去了。衆上夜的齊聲說道：「這不是賊，是强盗。」營官着急道：「並非明火執杖，怎算是盗。」上夜的道：「我們赶賊，他在房上擲𭺜，我們不能近前，幸虧我们家的姓包的上房打退。趕到園裡，還有好幾個賊竟與姓包的打仗，打不過姓包的纔都跑了。」營官道：「可

又来，若是强盗，倒打不過你們的人麽。不用說了，你們快查清了東西，遞了失單，我們報就是了。」
賈芸等又到上屋，已見鳯姐扶病過來，惜春也来。賈芸請了鳯姐的安，問了惜春的好。大家查看失物，因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，並没見數，只用封鎻，如今打從那裡查去。衆人都說：「箱櫃東西不少，如今一空，偷的時候不小，那些上夜的人𬋩什麽的！况且打死的賊是周瑞的乾兒子，必是他們通同一氣的。」鳳姐聼了，氣的眼睛直瞪瞪的便說：「把那些上夜的女人都拴起来，交給營裡審問。」衆人呌苦連天，跪地哀求。不知怎生發放，並失去的物有無着落，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十二|下囬分解]]。