{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十三回　懺宿𡨚鳯姐托村嫗　釋舊憾情婢感痴郎|一百一十二|一百一十四|}}
話說趙姨娘在寺内得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬的衆人都恨，就有兩個女人攙着。趙姨娘雙𰯌跪在地下，說一囬，哭一囬，有時𭺗在地下呌饒，說：「打殺我了！紅鬍子的老爺，我再不敢了。」有一時雙手合着，也是呌疼。眼睛突出，嘴裡鮮血直流，頭髮披散，人人害怕，不敢近前。那時又將天晚，趙姨娘的聲音只管隂啞起來了，居然鬼嚎一般，無人敢在他跟前，只得呌了幾個有膽量的男人進來坐着，趙姨娘一時死去，隔了些時又囬過來，整整的閙了一夜。
到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自

己拿手撕開衣服，露出胸膛，好像有人剥他的様子。可憐趙姨娘雖說不出来，其痛苦之狀實在難堪。正在危急，大夫来了，也不敢胗脉，只嘱咐「辦後事罷」，說了起身就走。那送大夫的家人再三央告說：「請老爺看看脉，小的好囬禀家主。」那大夫用手一摸，已無脉息。賈環聼了，然後大哭起来。衆人只顧賈𤨔，誰{{另2|料|藤本作：料理}}趙姨娘。只有周姨娘心裡苦楚，想到：「做偏房側室的下場頭不過如此！况他還有兒子的，我將來死起來還不知怎様呢！」於是反哭的悲切。且說那人赶囬家去囬禀了。賈政卽派家人去照例料理，陪着𤨔兒住了三天，一同囘來。
那人去了，這裡一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人被隂司裡拷打死了。又說是「璉二奶奶只怕也好不了，怎麽說璉二奶奶告的呢。」這些話傳到平兒耳内，甚是着急，看着鳯姐的様子寔在是不能好的了，看着賈璉近日並不似先前的恩愛，本來事也多，竟像不與他相干的。平兒在鳳姐跟前只𬋩勸慰，又想着邢王二夫人囘家幾日，只打發人來問問，並不親身來看。鳯姐心裡更加悲苦。賈璉囘来他没有一句貼心的話。鳯姐此時只求速死，心裡一想，邪魔悉至。只見尤二姐從房後走來，漸近牀前說：「姐姐，許久的不見了。做妹妹的想念的狠，要見不能，如今好容易進來見見姐姐。姐姐的心機也用盡了，偺們的二爺糊塗，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過於苛刻，把他的前程去了，呌他

如今見不得人。我替姐姐氣不平。」鳯姐恍惚說道：「我如今也後悔我的心忒窄了，妹妹不念舊惡，還來瞧我。」平兒在旁聼見，說道：「奶奶說什麽？」鳯姐一時蘇甦，想起尤二姐已死，必是他來索命。被平兒呀甦，心裡害怕，又不肯說出，只得勉强說道：「我神魂不定，想是說夢話。給我搥搥。」
平兒上去搥着，見個小丫頭子進來，說是「劉老老來了，婆子們帶着来請奶奶的安。」平兒急忙下來說：「在那裡呢？」小丫頭子說：「他不敢就進來，𮟃聼奶奶的示下。」平兒聼了㸃頭，想鳯姐病裡必是懶待見人，便說道：「奶奶現在養神呢，暫且呌他等着。你問他來有什麽事麽？」小丫頭子說道：「他們問過了，没有事。說知道老太太去世了，因没有報纔來遲了。」小丫頭子說着，鳳姐𦗟見，便呌「平兒，你來，人家好心来瞧，不要冷淡人家。你去請了劉老老進来，我和他說說話兒。」平兒只得出来請劉老老這裡坐。鳯姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就像要上炕似的。鳯姐着忙，便呌平兒說：「那裡來了一個男人跑到這裡來了！」連呌兩聲，只見豊兒小紅赶來說：「奶奶要什麽？」鳳姐睁眼一瞧，不見有人，心裡明白，不肯說出来，便問豐兒道：「平兒這東西那裡去了？」豐兒道：「不是奶奶呌去請劉老老去了麽。」鳯姐定了一㑹神，也不言語。
只見平兒同劉老老帶了一個小女孩兒進来，說：「我們姑奶奶在那裡？」平兒引到炕邊，劉老老便說：「請姑奶奶安。」鳳姐睁眼一看，不覺一陣傷

心，說：「老老你好？怎麽這時候纔來？你瞧你外孫女兒也長的這麽大了。」劉老老看着鳯姐骨瘦如柴，神情恍惚，心裡也就悲𢡖起來，說：「我的奶奶，怎麽這幾個月不見，就病到這個分兒。我糊𡍼的要死，怎麽不早來請姑奶奶的安！」便呌青兒給姑奶奶請安。青兒只是笑，鳯姐看了倒也十分喜歡，便呌小紅招呼着。劉老老道：「我們屯鄉裡的人不㑹病的，若一病了就要求神許愿，從不知道吃藥的。我想姑奶奶的病不要撞着什麽了罷？」平兒𦗟着那話不在理，便在背地裡扯他。劉老老㑹意，便不言語。那裡知道這句話倒合了鳯姐的意，扎挣着說：「老老你是有年紀的人，說的不錯。你見過的趙姨娘也死了，你知道麽？」劉老老咤異道：「阿彌陀佛！好端端一個人怎麽就死了？我記得他也有一個小哥兒，這便怎麽様呢？」平兒道：「這怕什麽，他𮟃有老爺太太呢。」劉老老道：「姑娘，你那裡知道，不好死了是親生的，隔了肚皮子是不中用的。」這句話又招起鳯姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了。衆人都來解勸。
巧姐兒聼見他母親悲哭，便走到炕前用手拉着鳯姐的手，也哭起來。鳯姐一面哭着道：「你見過了老老了没有？」巧姐兒道：「没有。」鳳姐道：「你的名字𮟃是他起的呢，就和乾娘一様，你給他請個安。」巧姐兒便走到跟前，劉老老忙拉着道：「阿彌陀佛，不要折殺我了！巧姑娘，我一年多不来，你還認得我麽？」巧姐兒道：「怎麼不認得。那年在園裡見的時候我𮟃小，前

年你來，我還合你要隔年的蟈蟈兒，你也没有給我，必是忘了。」劉老老道：「好姑娘，我是老糊𡍼了。若說蟈蟈兒，我們屯裡多得狠，只是不到我們那裡去，若去了，要一車也容易。」鳳姐道：「不然你帶了他去罷。」劉老老笑道：「姑娘這様千金貴體，綾羅裹大了的，吃的是好東西，到了我們那裡，我拿什麽哄他頑，拿什麽給他吃呢？這倒不是坑殺我了麽。」說着，自己𮟃笑，他說：「那麽着，我給姑娘做個媒罷。我們那裡雖說是屯鄉裡，也有大財主人家，幾千頃地，幾百牲口，銀子錢亦不少，只是不像這裡有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起這種人家，我們庄家人瞧着這様大財主，也筭是天上的人了。」鳯姐道：「你說去，我願意就給。」劉老老道：「這是頑話兒罷咧。放着姑奶奶這様，大官大府的人家只怕𮟃不肯給，那裡肯給庄家人。就是姑奶奶肯了，上頭太太們也不給。」巧姐因他這話不好聼，便走了去和靑兒說話。兩個女孩兒倒說得上，漸漸的就熟起来了。
這裡平兒恐劉老老話多，攪繁了鳳姐，便拉了劉老老說：「你提起太太來，你還没有過去呢。我出去呌人帶了你去見見，也不枉來這一𨌩。」劉老老便要走。鳯姐道：「忙什麽，你坐下，我問你近来的日子𮟃過的麽？」劉老老千恩萬謝的說道：「我們若不仗着姑奶奶」，說着，指着青兒說：「他的老子娘都要餓死了。如今雖說是庄家人苦，家裡也挣了好幾畝地，又打了一眼井，種些菜蔬瓜菓，一年賣的錢也不少，儘彀

他們嚼吃的了。這兩年姑奶奶還時常給些衣服布疋，在我們村裡𮅕過得的了。阿彌陀佛，前日他老子進城，聼見姑奶奶這裡動了家，我就幾乎唬殺了。虧得又有人說不是這裡，我纔放心。後來又聽見說這裡老爺陞了，我又喜歡，就要来道喜，爲的是滿地的庄家来不得。昨日又聼見說老太太没有了，我在地裡打豆子，𦗟見了這話，唬得連豆子都拿不起來了，就在地裡狠狠的哭了一大塲。我合女壻說，我也顧不得你們了，不管眞話謊話，我是要進城瞧瞧去的。我女兒女壻也不是没良心的，聼見了也哭了一囬子，今兒天没亮就赶着我進城來了。我也不認得一個人，没有地方打𦘏，一徑來到後門，見是門神都糊了，我這一唬又不小。進了門我周嫂子，再找不着，撞見一個小姑娘，說周嫂子他得了不是了，攆了。我又等了好半天，遇見了熟人，纔得進来。不打諒姑奶奶也是那麽病。」說着，又掉下淚來。平兒等着急，也不等他說完拉着就走，說：「你老人家說了半天，口乾了，偺們喝碗茶去罷。」拉着劉老老到下房坐着，青兒在巧姐兒那邊。劉老老道：「茶倒不要。好姑娘，呌人帶了我去請太太的安，哭哭老太太去罷。」平兒道：「你不用忙，今兒也赶不出城的了。方才我是怕你說話不防頭招的我們奶奶哭，所以催你出來的。别思量。」劉老老道：「阿彌陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎麽好呢？」平兒道：「你瞧去妨碍不妨碍？」劉老老道：「說

是罪過，我瞧着不好。」
正說着，又聽鳯姐呌呢。平兒及到床前，鳯姐又不言語了。平兒正問豐兒，賈璉進來，向炕上一瞧，也不言語，走到裡間氣哼哼的坐下。只有秋桐跟了進去，倒了茶，殷勤一囘，不知嘁嘁喳喳的說些什麽。囬來賈璉呌平兒來問道：「奶奶不吃藥麽？」平兒道：「不吃藥。怎麽様呢？」賈璉道：「我知道麽！你拿櫃子上的鑰匙來罷。」平兒見賈璉有氣，又不敢問，只得出来鳯姐耳邉說了一聲。鳯姐不言語，平兒便將一個匣子擱在賈璉那裡就走。賈璉道：「有鬼呌你嗎！你擱着呌誰拿呢？」平兒忍氣打開，取了鑰匙開了櫃子，便問道：「拿什麽？」賈璉道：「偺們有什麽嗎？」平兒氣得哭道：「有話明白說，人死了也願意！」賈璉{{另2|這|閣本和藤本作：道}}：「還要說麽！頭裡的事是你們閙的。如今老太太的還短了四五千銀子，老爺呌我拿公中的地賬弄銀子，你說有麽？外頭拉的賬不開發使得麽？誰呌我應這個名兒！只好把老太太給我的東西折變去罷了。你不依麽？」平兒𦗟了，一句不言語，將櫃裡東西搬出。只見小紅過來說：「平姐姐快走，奶奶不好呢。」平兒也顧不得賈璉，急忙過来，見鳯姐用手空㧓，平兒用手攥着哭呌。賈璉也過來一瞧，把脚一跥道：「若是這樣，是要我的命了。」說着，掉下涙来。豐兒進來說：「外頭找二爺呢。」賈璉只得出去。
這裡鳯姐愈加不好，豐兒等不免哭起來。巧姐聼見赶來。劉老老也急忙走到炕前，嘴裡念佛，搗了些鬼，果然鳯姐好些。一時王夫人聼了丫頭的

信，也過来了，先見鳯姐安靜些，心下畧放心，見了劉老老，便說：「劉老老，你好？什麽時候來的？」劉老老便說：「請太太安。」不及細說，只言鳯姐的病。講䆒了半天，彩雲進来說：「老爺請太太呢。」王夫人叮嚀了平兒幾句話，便過去了。鳳姐閙了一囬，此時又覺淸楚些，見劉老老在這裡，心裡信他求神禱告，便把豊兒等支開，呌劉老老坐在頭邉，告訴他心神不寧如見鬼怪的様。劉老老便說我們屯裡什麽菩薩靈，什麽廟有感應。鳯姐道：「求你替我禱告，要用供獻的銀錢我有。」便在手腕上褪下一隻金鐲子來交給他。劉老老道：「姑奶奶，不用那個。我們村庄人家許了愿，好了，花上幾百錢就是了，那用這些。就是我替姑奶奶求去，也是許愿。等姑奶奶好了，要花什麽自己去花罷。」鳳姐明知劉老老一片好心，不好勉强，只得留下，說：「老老，我的命交給你了。我的巧姐兒也是千灾百病的，也交給你了。」劉老老順口答應，便說：「這麽着，我看天氣尙早，𮟃赶得出城去，我就去了。明兒姑奶奶好了，再請還願去。」
鳯姐因被衆𡨚魂纒繞害怕，巴不得他就去，便說：「你若肯替我用心，我能安穏𪾶一覺，我就感激你了。你外孫女兒呌他在這裡住下罷。」劉老老道：「庄家孩子没有見過世靣，没的在這裡打嘴。我帶他去的好。」鳯姐道：「這就是多心了。旣是偺們一家，這怕什麽。雖說我們窮了，這一個人吃飯也不碍什麽。」劉老老見鳯姐直情，落得呌靑兒住幾天，又省了家裡的

嚼吃。只怕靑兒不肯，不如呌他來問問，若是他肯，就留下。于是和靑兒說了幾句。靑兒因與巧姐兒頑得{{另2|熱|閣本和藤本作：熟}}了，巧姐又不願他去，青兒又願意在這裡。劉老老便吩咐了幾句，辭了平兒，忙忙的赶出城去。不題。
且說櫳翠𤲅原是賈府的地址，因蓋省親園子，將那菴圈在裡頭，向來食用香火並不動賈府的錢粮。今日妙玉被刼，那女尼呈報到官，一則候官府緝盗的下落，二則是妙玉基業不便離散，依舊住下。不過囘明了賈府。那時賈府的人雖都知道，只爲賈政新喪，且又心事不寧，也不敢將這些没要𦂳的事囘禀。只有惜春知道此事，日夜不安。漸漸傳到寳玉耳邉，說妙玉被賊刼去，又有的說妙玉凡心動了跟人而走。寳玉𦗟得十分納悶，想来必是被强徒搶去，這個人必不肯受，一定不屈而死。但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短嘆。𮟃說：「這様一個人自稱爲『檻外人』，怎麽遭此結局！」又想到：「當日園中何等熱閙，自從二姐姐出閣一來，死的死，嫁的嫁，我想他一塵不𣑱是保得住的了，豈知風波頓起，比林妹妹死的更竒！」由是一而二，二而三，追思起来，想到《莊子》上的話，虛無縹緲，人生在世，難免風流雲散，不禁的大哭起来。襲人等又道是他的瘋病發作，百般的温柔解勸。寳釵初時不知何故，也用話箴規，怎奈寳玉抑欝不解，又覺精神恍惚。寳釵想不出道理，再三打聼，方知妙玉被刼不知去向，也是傷感，只爲寳玉愁煩，便用正言

解釋。因提起「蘭兒自送𣩵囘來，雖不上學，聞得日夜攻苦。他是老太太的重孫，老太太素來望你成人，老爺爲你日夜焦心，你爲閒情痴意遭塌自己，我們守着你如何是個結果！」說得寶玉無言可答，過了一囬纔說道：「我那管人家的閒事，只可歎偺們家的運氣衰頺。」寳釵道：「可又來，老爺太太原爲是要你成人，接緒祖宗遺緒。你只是執迷不悟，如何是好。」寳玉𦗟來，話不投機，便靠在桌上𪾶去。寳釵也不理他，呌麝月等伺候着，自己都去睡了。
寳玉見屋裡人少，想起：「紫鵑到了這裡，我從没合他說句{{另2|話知心的兒|藤本作：知心的話兒}}，冷冷淸淸撂着他，我心裡甚不過意。他呢，又比不得麝月秋紋，我可以安放得的。想起從前我病的時候，他在我這裡伴了好些時，如今他的那一面小鏡子還在我這裡，他的情義𨚫也不薄了。如今不知爲什麽，見我就是冷冷的。若說爲我們這一個呢，他是合林妹妹最好的，我看他待紫鵑也不錯。我{{另2|也|閣本和藤本作：有}}不在家的日子，紫鵑原與他有說有講的。到我來了，紫鵑便走開了。想來自然是爲林妹妹死了我便成了家的原故。噯，紫鵑，紫鵑，你這様一個聰明女孩兒，難道連我這㸃子苦處都看不出来麽！」因又一想：「今晚他們睡的睡，做活的做活，不如趂着這個空兒我找他去，看他有什麽話。倘或我𮟃有得罪之處，便陪個不是也使得。」想定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑。
那紫鵑的下房也就在西廂裡間。寳玉悄悄的走到窻下，只見

裡面尙有燈光，便用舌頭䑛破窻紙徃裡一瞧，見紫鵑獨自挑燈，又不是做什麽，呆呆的坐着。寳玉便輕輕的呌道：「紫鵑姐姐還没有𪾶麽？」紫鵑𦗟了唬了一跳，怔怔的半日纔說：「是誰？」寶玉道：「是我。」紫鵑𦗟着，似乎是寶玉的聲音，便問：「是寶二爺麽？」寳玉在外輕輕的答應了一聲。紫鵑問道：「你來做什麽？」寳玉道：「我有一句心裡的話要和你說說，你開了門，我到你屋裡坐坐。」紫鵑停了一㑹兒說道：「二爺有什麽話，天晚了，請囬罷，明日再說罷。」寶玉𦘏了，寒了半截。自己還要進去，恐紫鵑未必開門，欲要囬去，這一肚子的隱情，越發被紫鵑這一句話勾起。無奈，說道：「我也没有多餘的話，只問你一句。」紫鵑道：「旣是一句，就請說。」寶玉半日反不言語。紫鵑在屋裡不見寳玉言語，知他素有痴病，恐怕一時寔在搶白了他，勾起他的舊病倒也不好了，因站起来細聼了一𦗟，又問道：「是走了，還是儍跕着呢？有什麽又不說，儘着在這裡慪人。已經慪死了一個，難道還要慪死一個麽！這是何苦來呢！」說着，也從寳玉䑛破之處徃外一張，見寳玉在那裡獃𦗟。紫鵑不便再說，囘身剪了剪燭花。忽聼寳玉嘆了一聲道：「紫鵑姐姐，你從來不是這様鐵心石腸，怎麽近来連一句好好兒的話都不和我說了？我固然是個濁物，不配你們理我。但只我有什麽不是，只望姐姐說明了，那怕姐姐一輩子不理我，我死了倒作個明白鬼呀！」紫絹𦗟了，冷笑道：「二爺就是這個話呀

，𮟃有什麽？若就是這個話呢，我們姑娘在時我也跟着𦗟俗了！若是我們有什麽不好處呢，我是太太𣲖來的，二爺倒是囬太太去，左右我們丫頭們更筭不得什麽了。」說到這裡，那聲兒便哽咽起来，說着又醒鼻涕，寶玉在外知他傷心哭了，便急的跥脚道：「這是怎麽說，我的事情你在這裡幾個月還有什麽不知道的。就便别人不肯替我告訴你，難道你𮟃不呌我說，呌我斃死了不成！」說着，也嗚咽起來了。
寳玉正在這裡傷心，忽聼背後一個人接言道：「你呌誰替你說呢？誰是誰的什麽？自己得罪了人自己央及呀，人家賞臉不賞在人家，何苦来拿我們這些没要𦂳的墊喘兒呢。」這一句話把裡外兩個人都嚇了一跳。你道是誰，原來𨚫是麝月。寶玉自覺臉上没趣。只見麝月又說道：「到底是怎麽着？一個陪不是，一個人又不理。你倒是快快的央及呀。噯，我們紫鵑姐姐也就太狠心了，外頭這麽怪冷的，人家央及了這半天，縂連個活動氣兒也没有。」又向寳玉道：「剛纔二奶奶說了，多早晚了，打諒你在那裡呢，你却一個人站在這房簷底下做什麽！」紫鵑裡面接著說道：「這可是什麽意思呢？早就請二爺進去，有話明日說罷。這是何苦來！」寳玉還要說話，因見麝月在那裡，不好再說别的，只得一面同麝月走囬，一面說道：「罷了，罷了！我今生今世也難白陪這個心了！惟有老天知道罷了！」說到這裡，那眼淚也不知從何處来的，滔滔不㫁了。麝月道：「二

爺，依我勸你死了心罷，白陪眼淚也可惜了兒的。」寳玉也不答言，遂進了屋子。只見寳釵睡了，寳玉也知寳釵粧睡。却是襲人說了一句道：「有什麽話明日說不得，巴巴兒的{{另2|跪|閣本和藤本作：跑}}那裡去閙，閙出——」說到這裡也就不肯說，遲了一遲纔接着道：「身上不覺怎麽樣？」寳玉也不言語，只搖摇頭兒，襲人一面纔打發睡下。一夜無眠，自不必說。
這裡紫鵑被寶玉一招，越發心裡難受，直直的哭了一夜。思前想後，「寳玉的事，明知他病中不能明白，所以衆人弄鬼弄神的辦成了。後來寳玉明白了，舊病復發，常時哭想，並非忘情負義之徒。今日這種柔情，一發呌人難受，只可憐我們林姑娘真真是無福消受他。如此看來，人生緣分都有一定，在那未到頭時，大家都是痴心妄想。及至無可如何，那糊𡍼的也就不理㑹了，那情深義重的也不過臨風對月，灑淚悲啼。可憐那死的倒未必知道，這活的眞真是苦惱傷心，無休無了。筭来竟不如草木石頭，無知無覺，倒也心中乾净！」想到此處，倒把一片酸熱之心一時氷冷了。纔要𭣣拾睡時，只𦗟東院裡吵嚷起來。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十四|下囬分解]]。