{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十四回　王熙鳯歴幻返金陵　甄應嘉𫎇恩𮟃玉闕|一百一十三|一百一十五|}}
𨚫說寳玉寳釵聼說鳳姐病的危急，赶忙起來。丫頭秉燭伺候。正要出院，只見王夫人那邊打𤼵人來說：「璉二奶奶不好了，𮟃没有嚈氣，二爺二奶奶且慢些過去罷。璉二奶奶的病有些古怪，從三更天起到四更時候，璉二奶奶没有住嘴說些胡話，要船要轎的，說到金陵歸入冊子去。衆人不懂，他只是哭哭喊喊的。璉二爺没有法兒，只得去糊了船轎，還没拿來，璉二奶奶喘着氣等呢。呌我們過來說，等璉二奶奶去了再過去罷。」寳玉道：「這也竒，他到金陵做什麽？」襲人輕輕的合寳玉說道：「你不是那

年做夢，我還記得說有多少册子，不是璉二奶奶也到那裹去麽？」寳玉聽了㸃頭道：「是呀，可惜我都不記得那上頭的話了。這麽說起来，人都有個定數的了。但不知林妹妹又到那裡去了？我如今被你一說，我有些懂得了。若再做這個夢時，我得細細的瞧一瞧，便有未卜先知的分兒了。」襲人道：「你這様的人可是不可合你說話的，偶然提了一句，你便認起眞來了嗎？就筭你能先知了，你有什麽法兒！」寳玉道：「只怕不能先知，若是能了，我也犯不着爲你們瞎操心了。」
兩人正說着，寳釵走來問道：「你們說什麽？」寳玉恐他盤詰，只說：「我們談論鳳姐姐。」寶釵道：「人要𭮀了，你們還只管議論人。舊年你𮟃說我咒人，那個籤不是應了麽？」寳玉又想了一想，{{另2|怕|閣本和藤本作：拍}}手道：「是的，是的。這麽說起來，你倒能先知了。我索性問問你，你知道我將來怎麽様？」寳釵笑道：「這是又胡閙起來了。我是就他求的籤上的話混解的，你就認了真了。你就和邢妹妹一様的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出來的衆人不解，他還背地裡合我說妙玉怎麽前知，怎麽叅禪悟道。如今他遭此大難，他如何自己都不知道，這可是筭得前知嗎？就是我偶然說着了二奶奶的事情，其寔知道他是怎麽様了，只怕我連我自己也不知道呢。這様下落可不是虛誕的事，是信得的麽！」寳玉道：「别提他了。你只說邢妹妹罷，自從我們這裡連連的有事，把他這件事竟忘記了。你們家這麽一件大事

怎麽就草草的完了，也没請親喚友的。」寳釵道：「你這話又是迂了。我們家的親戚秖有偺們這裡和王家最近。王家没了什麽正經人了。偺們家遭了老太太的大事，所以也没請，就是璉二哥張羅了張羅。别的親戚雖也有一兩門子，你没過去，如何知道。算起来我們這二嫂子的命和我差不多，好好的許了我二哥哥，我媽媽原想要體體面面的給二哥哥娶這房親事的。一則爲我哥哥在監裡，二哥哥也不肯大辦；二則爲偺們家的事。三則爲我二嫂子在大太太那邊忒苦，又加着抄了家，大太太是苛刻一㸃的，他也寔在難受。所以我和媽媽說了，便將將就就的娶了過去。我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽，比親媳婦還强十倍呢。待二哥哥也是極盡婦道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，他兩個和和氣氣的過日子，雖說是窮些，我媽媽近来倒安逸好些，就是想起我哥哥來不免悲傷。况且常打發人家裡來要使用，多虧二哥哥在外頭賬頭兒上討來應付他的。我𦗟見說城裡有幾處房子已經典去，還剩了一所在那裡，打筭着搬去住。」寳玉道：「爲什麽要搬？住在這裡你來去也便宜些，若搬遠了，你去就要一天了。」寶釵道：「雖說是親戚，倒底各自的稳便些。那裡有個一輩子住在親戚家的呢。」
寳玉還要講出不搬去的理，王夫人打發人來說：「璉二奶奶嚈了氣了。所有的人多過去了，請二爺二奶奶就過去。」寳玉𦘏了，也掌

不住跥脚要哭。寳釵雖也悲戚，恐寳玉傷心，便說：「有在這裡哭的，不如到那邊哭去。」
于是兩人一直到鳳姐那裡。只見好些人圍着哭呢。寳釵走到跟前，見鳯姐已經停床，便大放悲聲。寳玉也拉着賈璉的手大哭起來。賈璉也重新哭泣。平兒等因見無人勸解，只得含悲上來勸止了。衆人都悲哀不止。賈璉此時手足無措，呌人傳了賴大來，呌他辦理喪事。自己囬明了賈政去，然後行事。但是手頭不濟，諸事拮据，又想起鳳姐素日來的好處，更加悲哭不已，又見巧姐哭的死去活來，越發傷心。哭到天明，卽刻打發人去請他大舅子王仁過来。那王仁自從王子騰死後，王子勝又是無能的人，任他胡爲，已閙的六親不和。今知妹子死了，只得趕着過來哭了一塲。見這裡諸事將就，心下便不舒服，說：「我妹妹在你家辛辛苦苦當了好几年家，也没有什麽錯處，你們家該認真的發送發送纔是。怎麽這時候諸事還没有齊偹！」賈璉本與王仁不睦，見他說些混賬話，知他不懂的什麽，也不大理他。
王仁便呌了他外甥女兒巧姐過來說：「你娘在時，本來辦事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我們的人都不大看在眼裡。外甥女兒，你也大了，看見我曾經沾𣑱過你們没有！如今你娘𭮀了，諸事要聼着舅舅的話。你母親娘家的親戚就是我和你二舅舅了。你父親的爲人我也早知道的了，只有重别人，那年什麽尤姨娘死了，我雖不在京，聼見人說

花了好些銀子。如今你娘死了，你父親倒是這様的將就辦去嗎！你也不快些勸勸你父親。」巧姐道：「我父親巴不得要好看，只是如今比不得從前了。現在手裡没錢，所以諸事省些是有的。」王仁道：「你的東西還少麽！」巧姐兒道：「舊年抄去，何嘗還了呢。」王仁道：「你也這様說。我𦗟見老太太又給了好些東西，你該拿出來。」巧姐又不好說父親用去，只推不知道。王仁便道：「哦，我知道了，不過是你要留着做嫁裝罷咧。」巧姐聽了，不敢囬言，只氣得哽噎難鳴的哭起来了。平兒生氣說道：「舅老爺有話，等我們二爺進來再說，姑娘這麽㸃年紀，他懂的什麽。」王仁道：「你們是巴不得二奶奶死了，你們就好爲王了。我並不要什麽，好看些也是你們的臉面。」說着，賭氣坐着。巧姐滿懷的不舒服，心想：「我父親並不是没情，我媽媽在時舅舅不知拿了多少東西去，如今說得這様干凈。」於是便不大瞧得起他舅舅了。豈知王仁心裡想來，他妹妹不知積儧了多少，雖說抄了家，那屋裡的銀子還怕少嗎。「必是怕我來纒他們，所以也帮着這麽說，這小東西兒也是不中用的。」從此王仁也嫌了巧姐兒了。
賈璉並不知道，只忙着弄銀錢使用。外頭的大事呌頼大辦了，裡頭也要用好些錢，一時寔在不能張羅。平兒知他着急，便呌賈璉道：「二爺也别過於傷了自己的身子。」賈璉道：「什麽身子，現在日用的錢都没有，這件事怎麽辦！偏有個糊𡍼行子又在這裡蠻纒，你想有什

麽法兒！」平兒道：「二爺也不用着急，若說没錢使喚，我還有些東西舊年幸虧没有抄去，在裡頭。二爺要就拿去當着使喚罷。」賈璉聼了，心想難得這樣，便笑道：「這様更好，省得我各處張羅。等我銀子弄到手了𮟃你。」平兒道：「我的也是奶奶給的，什麽還不𮟃，只要這件事辦的好看些就是了。」賈璉心裡倒着寔感激他，便將平兒的東西拿了去當錢使用，諸凡事情便與平兒商量。秋桐看着心裡就有些不甘，每每口角裡頭便說：「平兒没有了奶奶，他要上去了。我是老爺的人，他怎麽就越過我去了呢。」平兒也看出来了，只不理他。倒是賈璉一時明白，越發把秋桐嫌了，一時有些煩惱便拿着秋桐出氣。邢夫人知道，反說賈璉不好。賈璉忍氣。不題。
再說鳳姐停了十餘天，送了𣩵。賈政守着老太太的孝，總在外書房。那時淸客相公漸漸的都辭去了，只有個程日興𮟃在那裡，時常陪着說說話兒。提起「家運不好，一連人口死了好些，大老爺合珍大爺又在外頭，家計一天難似一天。外頭東庄地畝也不知道怎麽様，總不得了呀！」程日興道：「我在這裡好些年，也知道府上的人那一個不是肥己的。一年一年都往他家裡拿，那自然府上是一年不彀一年了。又添了大老爺珍大爺那邉兩處的費用，外頭又有些債務，前兒又破了好些財，要想衙門裡緝賊追賍是難事。老世翁若要安頓家事，除非傳那些𬋩事的来，派一個心腹的人各處去淸查清查，該

去的去，該留的留，有了𧇊空着在經手的身上賠補，這就有了數兒了。那一座大的園子人家是不敢買的。這裡頭的出息也不少，又不派人𬋩了。{{另2|的|閣本和藤本作：那}}年老世翁不在家，這些人就弄神弄鬼兒的，閙的一個人不敢到園裡。這都是人家的𡚁。此時把下人查一查，好的使着，不好的便攆了，這纔是道理。」賈政㸃頭道：「先生你所不知，不必說下人，便是自己的侄兒也靠不住。若要我查起來，那能一一親見親知。况我又在服中，不能照管這些了。我素来又兼不大理家，有的没的，我還摸不着呢。」程日興道：「老世翁最是仁德的人，若在别家的，這様的家計，就窮起來，十年五載還不怕，便向這些𬋩家的要也就彀了。我聼見世翁的家人還有做知縣的呢。」賈政道：「一個人若要使起家人們的錢來，便了不得了，只好自己儉省些。但是冊子上的產業，若是寔有還好，生怕有名無寔了。」程日興道：「老世翁所見極是。晚生爲什麽說要查查呢！」賈政道：「先生必有所聞。」程日興道：「我雖知道些那些管事的神通，晚生也不敢言語的。」賈政聼了，便知話裡有因，便嘆道：「我自祖父已来都是仁𫝗的，從没有刻{{另2|簿|閣本和藤本作：薄}}過下人。我看如今這些人一日不似一日了。在我手裡行出主子樣兒來，又呌人笑話。」
兩人正說着，門上的進來囬道：「江南甄老爺到来了。」賈政便問道：「甄老爺進京爲什麽？」那人道：「奴才也打𦘏了，說是𫎇聖恩起復了。」賈政道：「不用說了，快請罷。」那人出去請了進

來。那甄老爺卽是甄寳玉之父，名呌甄應嘉，字表友忠，也是金陵人氏，功勲之後。原與賈府有親，素来走動的。因前年𦊱誤革了職，動了家產。今遇主上眷念功臣，賜還世職，行取來京陛見。知道賈母新喪，特偹祭禮擇日到𭔃靈的地方拜奠，所以先來拜望。賈政有服不能遠接，在外書房門口等着。那位甄老爺一見，便悲喜交集，因在制中不便行禮，便拉着了手叙了些濶別思念的話，然後分賔坐下，獻了茶，彼此又將别後事情的話說了。賈政問道：「老親翁几時陛見的？」甄應嘉道：「前日。」賈政道：「主上隆恩，必有温諭。」甄應嘉道：「主上的恩典真是比天𮟃高，下了好些㫖意。」賈政道：「什麽好㫖意？」甄應嘉道：「近來越㓂猖獗，海疆一帶小民不安，派了安國公征剿賊㓂。主上因我熟悉土疆，命我前徃安撫，但是卽日就要起身。昨日知老太太仙逝，謹偹辦香至靈前拜奠，稍盡㣲忱。」賈政卽忙叩首拜謝，便說：「老親翁卽此一行，必是上慰聖心，下安黎庶，誠哉莫大之功，正在此行。但弟不克親覩竒才，只好遥聆㨗報。現在鎭海統制是弟舍親，㑹時務望青照。」甄應嘉道：「老親翁與統制是什麽親戚？」賈政道：「弟那年在江西糧道任時，將小女許配與統制少君，結縭已經三載。因海口案内未淸，繼以海㓂聚奸，所以音信不通。弟深念小女，俟老{{另2|翁|藤本作：親翁}}安撫事竣後，拜懇便中請爲一視。弟卽修數行煩尊紀帶去，便感激不盡了。」甄應嘉道：「兒女之情，人所不免，我正在有

奉託老親翁的事。日𫎇聖恩召取來京，因小兒年㓜，家下乏人，將賤眷全帶来京。我因欽限𨑙速，晝夜先行，賤眷在後緩行，到京尙需時日。弟奉㫖出京，不敢久留。將來賤眷到京，少不得要到尊府，定呌小犬叩見。如可進教，遇有姻事可圖之處，望乞留意爲感。」賈政一一答應。那甄應嘉又說了几句話，就要起身，說：「明日在城外再見。」賈政見他事忙，諒難再坐，只得送出書房。
賈璉寳玉早已伺候在那裡代送，因賈政未呌，不敢擅入。甄應嘉出来，兩人上去請安。應嘉一見寳玉，呆了一呆，心想：「這{{另2|信|閣本和藤本作：個}}怎麽甚像我家寳玉？只是渾身縞素。」因問：「至親久濶，爺們都不認得了。」賈政忙指賈璉道：「這是家兄名赦之子璉二姪兒。」又指着寳玉道：「這是第二小犬，名呌寳玉。」應嘉拍手道竒：「我在家聼見說老親翁有個啣玉生的愛子，名呌寳玉，因與小兒同名，心中甚爲罕異。後來想着這個也是常有的事，不在意了。豈知今日一見，不但面貌相同，且舉止一般，這更竒了。」問起年紀，比這裡的哥兒畧小一歲。賈政便因提起承屬包勇，問及令郎哥兒與小兒同名的話述了一遍。應嘉因属意寳玉，也不暇問及那包勇的得妥，只連連的稱道：「眞真罕異！」因又拉了寳玉的手，極致殷勤，又恐安國公起身甚速，急須預備長行，勉强分手徐行。賈璉寶玉送出，一路又問了寶玉好些的話。及至登車去後，賈璉寳玉囬來見了賈政，便將應嘉問的話囬了一遍。
賈政命他二人

散去。賈璉又去張羅筭明鳯姐喪事的賬目。寳玉囬到自己房中，告訴了寳釵，說是：「常提的甄寳玉，我想一見不能，今日倒先見了他父親了。我還聼得說寳玉也不日要到京了，要來拜望我老爺呢。又人人說和我一模一様的，我只不信。若是他後兒到了偺們這裡來，你們都去瞧去，看他果然和我像不像。」寳釵𦗟了道：「噯，你說話怎麽越發不留神了，什麼男人同你一様都說出來了，還呌我們瞧去嗎！」寳玉聼了，知是失言，臉上一紅，連忙的還要解說。不知何話，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十五|下囬分解]]。