{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十六回　得通靈幻境悟仙緣　送慈柩故鄉全孝道|一百一十五|一百一十七|}}
話說寳玉一𦗟麝月的話，身往後仰，復又死去，急得王夫人等哭呌不止。麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他。那麝月一面哭着，一面打定主意，心想：「若是寳玉一𭮀，我便自盡跟了他去！」不言麝月心裡的事。且言王夫人等見呌不囬来，赶着呌人出來找和尙救治。豈知賈政進内出去時，那和尙已不見了。賈政正在咤異，聼見裡頭又閙，急忙進來。見寳玉又是先前的様子，口關𦂳閉，脉息全無。用手在心窩中一摸，尙是温熱。賈政只得急忙請醫灌藥救治。
那知那寳玉的魂魄早已出了

竅了。你道死了不成？𨚫原来恍恍惚惚赶到前㕔，見那送玉的和尙坐着，便施了禮。那知和尙站起身来，拉着寳玉就走。寳玉跟了和尙，覺得身輕如葉，飄飄䬙䬙，也没出大門，不知從那裡走了出來。行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好像曾到過的。正要問那和尙時，只見恍恍惚惚来了一個女人。寳玉心裡想道：「這様曠野地方，那得有如此的麗人，必是神仙下界了。」寶玉想着，走近前來細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起来。見那女人合和尙打了一個照面就不見了。寳玉一想，竟是尤三姐的様子，越發納悶：「怎麽他也在這裡？」又要問時，那和尚拉着寳玉過了那牌樓，只見牌上寫着「真如福地」四大字，兩邊一幅對聨，乃是：
<poem>
假去真来真勝假，無原有是有非無。
</poem>
轉過牌坊，便是一座宮門。門上橫書四個大字道：「福善禍淫」。又有一副對子，大書雲：
<poem>
過去未来，莫謂智賢能打破。
前因後果，須知親近不相逢。
</poem>
寳玉看了，心下想道：「原來如此。我倒要問問因果來去的事了。」怎麽一想，只見鴛鴦站在那裡招手兒呌他。寳玉想道：「我走了半日，原不曾出園子，怎麽攺了様子了呢？」趕着要合鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心裡不免疑惑起來。走到鴛鴦站的地

方兒，乃是一溜配殿，各處都有匾額。寳玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去。見那一間配殿的門半掩半開，寳玉也{{另2|不|閣本和藤本作：不敢}}造次進去。心裡正要問那和尚一聲，囘{{另2|顧|閣本和藤本作：過}}頭來，和尚早已不見了。寳玉恍惚，見那殿宇巍峩，絶非大觀園景像。便立住脚，抬頭看那匾額上寫道：「引覺情痴」。兩邊寫的對聨道：
<poem>
喜笑悲哀都是假，貪求思𪷂總因痴。
</poem>
寶玉看了，便㸃頭嘆息。想要進去找鴛鴦問他是什麽所在，細細想来甚是熟識，便仗着胆子推門進去。滿屋一瞧，並不見鴛鴦，裡頭只是黑𣾰𣾰的，心下害怕。正要退出，見有十數個大橱，橱門半掩。
寳玉忽然想起：「我少時做夢曾到過這様個地方。如今能個親身到此，也是大幸。」恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了。便壯着胆把上首的大橱開了橱門一瞧，見有好幾本冊子，心裡更覺喜歡，想道：「大凡人做夢，說是假的，豈知有這夢便有這事。我常說還要做這個夢再不能的，不料今兒被我找着了。但不知那册子是那個見過的不是？」伸手在上頭取了一本，册上寫着「金陵十二釵正册」。寳玉拿着一想道：「我恍惚記得是那個，只恨記不得清楚。」便打開頭一頁看去，見上頭有畵，但是畵跡糢糊，再瞧不出来。後面有幾行字跡也不淸楚，尚可摹擬，便細細的看去，見有什麽「玉帶」，上頭有個好像「林」字，心裡想道：「不要是說林妹妹罷？」便認真看去，底下又有「金簮雪裡」四字，咤異道：「怎

麽又像他的名字呢。」復將前後四句合起来一念道：「也没有什麽道理，只是暗藏着他兩個名字，並不爲竒。獨有那『憐』字『嘆』字不好。這是怎麽解？」想到那裡，又自啐道：「我是偷着看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了。」遂徃後看去，也無暇細玩那畵圖，只從頭看去。看到尾兒有幾句詞，什麽「相逢大夢歸」一句，便恍然大悟道：「是了，果然機關不𤕤，這必是元春姐姐了。若都是這樣明白，我要抄了去細玩起來，那些姊妹們的壽夭窮通没有不知的了。我囬去自不肯洩漏，只做一個未卦先知的人，也省了多少間想。」又向各處一瞧，並没有筆硯，又恐人來，只得忙着看去。只見圖上影影有一個放風筝的人兒，也無心去看。急急的將那十二首詩詞都看遍了。也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢記着。一面嘆息，一面又取那《金陵又副册》一看，看到「堪羡優伶有福，誰知公子無緣」，先前不懂，見上靣尚有花席的影子，便大驚痛哭起來。
待要徃後再看，聽見有人說道：「你又發呆了！林妹妹請你呢。」好似鴛鴦的聲氣，囬頭都不見人。心中正自驚疑，忽鴛鴦在門外招手。寳玉一見，喜得赶出來。但見鴛鴦在前影影綽綽的走，只是赶不上。寳玉呌道：「好姐姐，等等我。」那鴛鴦並不理，只顧前走。寳玉無奈，儘力赶去，忽見别有一洞天，楼閣高聳，殿角玲瓏，且有好些宮女隱約其間。寳玉貪看景致，竟將鴛鴦忘了。寳玉順歩走入一座

宫門，内有竒花異卉，都也認不明白。惟有白石花闌圍着一顆靑草，葉頭上略有紅色，但不知是何名草，這様矜貴，只見㣲風動處，那靑草已摇擺不休，雖說是一枝小草，又無花朶，其娬媚之態，不禁心動神怡，魂消魄喪。寳玉只管呆呆的看着，只聼見旁邊有一人說道：「你是那裡來的蠢物，在此窺探仙草！」寳玉𦗟了，吃了一驚，囬頭看時，却是一位仙女，便施禮道：「我找鴛鴦姐姐，誤入仙境，恕我冐昧之罪。請問神仙姐姐，這裡是何地方？怎麽我鴛鴦姐姐到此還說是林妹妹呌我？望乞明示。」那人道：「誰知你的姐姐妹妹，我是看𬋩仙草的，不許凡人在此逗留。」寳玉欲待要出来，又捨不得，只得央告道：「神仙姐姐旣是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知這草有何好處？」那仙女道：「你要知道這草，說起來話長着呢。那草本在靈河岸上，名曰絳珠草。因那時萎敗，幸得一個神瑛侍者日以甘露灌溉，得以長生。後來降凡歴刼，還報了灌溉之恩，今返歸真境。所以警幻仙子命我看管，不令𧊵纒蝶戀。」寳玉𦗟了不解，一心疑定必是遇見了花神了，今日斷不可當面錯過，便問：「𬋩這草的是神仙姐姐了。還有無數名花必有專管的，我也不敢煩問，只有看管芙蓉花的是那位神仙？」那仙女道：「我𨚫不知，除是我主人方曉。」寳玉便問道：「姐姐的主人是誰？」那仙女道：「我主人是瀟湘𡚱子。」寳玉𦗟道：「是了，你不知道這位𡚱子就是我的表妹林黛玉。」那仙女

道：「胡說。此地乃上界神女之所，雖號爲瀟湘𡚱子，並不是娥皇女英之軰，何得與凡人有親。你少來混說，瞧着呌力士打你出去。」
寳玉聼了發怔，只覺自形穢濁，正要退出，又𦗟見有人赶來說道：「裡面呌請神瑛侍者。」那人道：「我奉命等了好些時，縂不見有神瑛侍者過來，你呌我那裡請去。」那一個笑道：「纔退去的不是麽？」那侍女慌忙赶出來說：「請神瑛侍者囬來。」寶玉只道是問别人，又怕被人追赶，只得踉蹌而逃。正走時，只見一人手提寳劔迎面攔住說：「那裡走！」唬得寶玉驚惶無措，仗着胆抬頭一看，𨚫不是别人，就是尤三姐。寳玉見了，略定些神，央告道：「姐姐怎麽你也來逼起我來了。」那人道：「你們弟兄没有一個好人，敗人名節，破人婚姻。今兒你到這裡，是不饒你的了！」寳玉𦗟去話頭不好，正自着急，只聼後面有人呌道：「姐姐快快攔住，不要放他走了。」尤三姐道：「我奉𡚱子之命等候已久，今兒見了，必定要一劍斬㫁你的塵緑。」寳玉𦗟了益發着忙，又不懂這些話到底是什麽意思，只得囬頭要跑。豈知身後說話的並非别人，𨚫是晴雯。寳玉一見，悲喜交集，便說：「我一個人走迷了道兒，遇見仇人，我要逃囬，𨚫不見你們一人跟着我。如今好了，晴雯姐姐，快快的帶我囬家去罷。」晴雯道：「侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉𡚱子之命特來請你一㑹，並不難爲你。」寳玉{{另2|蒲|閣本和藤本作：滿}}腹狐疑，只得問道：「姐姐說是𡚱子呌我，那𡚱子究是何人？」晴雯道：「此時不必問，到

了那裡自然知道。」寳玉没法，只得跟着走。細看那人背後舉動恰是晴雯，那面目聲音是不錯的了，「怎麽他說不是？我此時心裡糢糊。且别𬋩他，到了那邉見了𡚱子，就有不是，那時再求{{另2|是|藤本作：他}}，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我冐失。」
正想着，不多時到了一個所在。只見殿宇精緻，彩色輝煌，庭中一叢翠竹，戸外數本蒼松。廊簷下立着幾個侍女，都是宮粧打扮，見了寳玉進來，便悄悄的說道：「這就是神瑛侍者麽？」引着寶玉的說道：「就是。你快進去通報罷。」有一侍女笑着招手，寳玉便跟着進去。過了幾層房舍，見一正房，珠簾高掛。那侍女說：「站着候㫖。」寳玉聼了，也不敢則聲，只得在外等着。那侍女進去不多時，出來說：「請侍者叅見。」又有一人捲起珠簾。只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在内。寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：「妹妹在這裡！呌我好想。」那簾外的侍女悄咤道：「這侍者無禮，快快出去。」說猶未了，又見一個侍兒將珠簾放下。
寳玉此時欲待進去又不敢，要走又不捨，待要問明，見那些侍女並不認得，又被驅遂，無奈出來。心想要問晴雯，囬頭四顧，並不見有晴雯。心下狐疑，只得{{另2|快快|閣本作：怏怏}}出来，又無人引着，正欲找原路而去，却又找不出舊路了。正在爲難，見鳯姐站在一所房簷下招手。寳玉看見喜歡道：「可好了，原來囘到自己家裡了。我怎麽一時迷亂如此。」急奔前來說：「姐姐在這裡麽，我被這些人捉弄到這個分兒。林妹

妹又不肯見我，不知是何原故。」說着，走到鳳姐站的地方，細看起来並不是鳯姐，原來𨚫是賈蓉的前妻秦氏。寳玉只得立住脚要問「鳯姐姐在那裡」，那秦氏也不答言，竟自往屋裡去了。寳玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的跕着，嘆道：「我今兒得了{{另2|麽|閣本和藤本作：甚麽}}不是，衆人都不理我。」便痛哭起来。見有幾個黃巾力士執鞭赶來，說是「何處男人敢闖入我們這天仙福地來，快走出去！」寶玉聼得，不敢言語。正要尋路出來，遠遠望見一羣女子說笑前來。寳玉看時，又像有迎春等一干人走來，心裡喜歡，呌道：「我迷住在這裡，你們快來救我！」正嚷着，後面力士赶来。寳玉急得徃前亂跑，忽見那一羣女子都變作鬼怪形像，也来追撲。
寳玉正在情急，只見那送玉來的和尚手裡拿着一面鏡子一照，說道：「我奉元𡚱娘娘㫖意，特來救你。」登時鬼怪全無，仍是一片荒郊。寳玉拉着和尚說道：「我記得是你領我到這裡，你一時又不見了。看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪，到底是夢是真，望老師明白指示。」那和尚道：「你到這裡曾偷看什麼東西没有？」寳玉一想道：「他旣能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他。况且正要問個明白。」便道：「我倒見了好些册子來着。」那和尚道：「可又来，你見了冊子還不解麽！世上的情緣都是那些魔障。只要把歴過的事情細細記着，將來我與你說明。」說着，把寳玉狠命的一推，說：「囬去罷！」寳玉跕不住脚，一交{{另2|趺|閣本和藤本作：跌}}

倒，口裡嚷道：「呵喲！」
王夫人等正在哭泣，聼見寳玉甦來，連忙呌喚。寳玉睁眼看時，仍躺在炕上，見王夫人寳釵等哭的眼泡紅腫。定神一想，心裡說道：「是了，我是死去過來的。」遂把神魂所厯的事呆的細想，幸喜多還記得，便哈哈的笑道：「是了，是了。」王夫人只道舊病復發，便好延醫調治，卽命丫頭婆子快去告訴賈政，說是「寳玉囬過來了，頭裡原是心迷住了，如今說出{{另2|話|閣本和藤本作：話來}}，不用偹辦後事了。」賈政𦗟了，卽忙進來看視，果見寳玉甦來，便道：「没的痴兒你要唬死誰麽！」說着，眼淚也不知不覺流下來了。又嘆了幾口氣，仍出去呌人請醫生胗脉服藥。這裡麝月正思自盡，見寳玉一過来，也放了心。只見王夫人呌人端了桂{{另2|園|藤本作：圓}}湯呌他喝了幾口，漸漸的定了神。王夫人等放心，也没有說麝月，只呌人仍把那玉交給寳釵給他帶上，「想起那和尚來，這玉不知那裡找來的，也是古怪。怎麽一時要銀一時又不見了，莫非是神仙不成？」寳釵道：「說起那和尚來的踪跡去的影響，那玉並不是找来的。頭裡丢的時候，必是那和尚取去的。」王夫人道：「玉在家裡怎麽能取的了去？」寳釵道：「旣可送来，就可取去。」襲人麝月道：「那年丢了玉，林大爺測了個字，後來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什麽『賞』字。二奶奶還記得麽？」寳釵想道：「是了。你們說測的是當舖裡找去，如今纔明白了，竟是個和尚的『尚』字在上頭，可不是和尚取了去的麽。」王夫人道：「那和尚

本來古怪。那年寳玉病的時候，那和尚來說是我們家有寳貝可解，說的就是這塊玉了。他旣知道，自然這塊玉到底有些來歴。况且你女婿飬下來就嘴裡含着的。古往今來，你們聽見過這麽第二個麼。只是不知終久這塊玉到底是怎麽着，就連偺們這一個也還不知是怎麽着。病也是這塊玉，好也是這塊玉，生也是這塊玉——」說到這裡忽然住了，不免又流下淚來。寳玉聼了，心裡𨚫也明白，更想死去的事愈加有因，只不言語，心裡細細的記憶。那時惜春便說道：「那年失玉，還請妙玉請過仙，說是『青埂𡶶下𠋣古松』，還有什麽『入我門來一笑逢』的話，想起来『入我門』三字大有講䆒。佛教的法門最大，只怕二哥不能入得去。」寳玉𦗟了，又冷笑幾聲。寳釵聼了，不覺的把眉頭兒肐瞅着發起怔来。尤氏道：「偏你一說又是佛門了。你出家的念頭還没有歇麽？」惜春笑道：「不瞞嫂子說，我早已㫁了葷了。」王夫人道：「好孩子，阿彌陀佛，這個念頭是起不得的。」惜春聼了，也不言語。寶玉想「青燈古佛前」的詩句，不禁連嘆幾聲；忽又想起一床蓆一枝花的詩句来，拿眼睛看着襲人，不覺又流下淚來。衆人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病。豈知寳玉觸處機來，竟能把偷看册上詩句俱牢牢記住了，只是不說出来，心中早有一個成見在那裡了。暫且不題。
且說衆人見寳玉死去復生，神氣淸𤕤，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的復原起来。

便是賈政見寳玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知幾時遇赦，老太太的靈柩久停寺内，終不放心，欲要扶柩囬南安𦵏，便呌了賈璉來啇議。賈璉便道：「老爺想得極是，如今趁着丁憂，幹了一件大事更好。將来老爺起了服，生恐又不能遂意了。但是我父親不在家，姪兒呢又不敢僣越。老爺的主意狠好，只是這件事也得好幾千銀子。衙門裡緝賍那是再緝不出來的。」賈政道：「我的主意是定了，只爲大爺不在家，呌你来商議商議怎麽個辦法。你是不能出的。現在這裡没有人，我爲是好幾口材都要帶囬去的，一個怎麽様的照應呢，想起把蓉哥兒帶了去。况且有他{{另2|媳媳|閣本和藤本作：媳婦}}的棺材也在裡頭。還有你林妹妹的，那是老太太的遺言說跟着老太太一塊兒囬去的。我想這一項銀子只好在那裡挪借幾千，也就彀了。」賈璉道：「如今的人情過于淡薄。老爺呢，又丁憂。我們老爺呢，又在外頭，一時借是借不出來的了。只是拿房地文書出去押去。」賈政道：「住的房子是官盖的，那裡動得。」賈璉道：「住房是不能動的。外頭𮟃有幾所可以出脫的，等老爺起復後再贖也使得。將来我父親囬來了，倘能也再起用，也好贖的。只是老爺這麽大年紀，辛苦這一場，侄兒們心裡狠不安。」賈政道：「老太太的事，是應該的。只要你在家謹慎些，把持定了纔好。」賈璉道：「老爺這倒只管放{{另2|必|閣本和藤本作：心}}，侄兒雖糊𡍼，㫁不敢不認真辦理的。况且老爺囬南少不得多帶些人去，所留下的人

也有限了，這㸃子費用還可以過的來。就是老爺路上短少些，必經過賴尙榮的地方，可也呌他出㸃力兒。」賈政道：「自己的老{{另2|家人|閣本作：人家}}的事，呌人家帮什麽。」賈璉答應了「是」，便退出來打筭銀錢。
賈政便告訴了王夫人，呌他管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身。寳玉此時身體復元，賈𤨔賈蘭倒認眞念書，賈政都交付給賈璉，呌他𬋩教，「今年是大比的年頭。𤨔兒是有服的，不能入塲。蘭兒是孫子，服滿了也可以考的。務必呌寳玉同着侄兒考去。能彀中一個舉人，也好贖一贖偺們的罪名。」賈璉等唯唯應命。賈政又吩咐了在家的人，說了好些話，纔别了宗祠，便在城外念了幾天經，就發引下船，帶了林之孝等而去。也没有驚動親友，惟有自家男女送了一程囬來。
寳玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼查考起他的工課來。那寳釵襲人時常勸勉，自不必說。那知寳玉病後雖精神日長，他的念頭一𤼵更竒僻了，竟換了一種。不但厭𣓪功名仕進，竟把那兒女情緣也看淡了好些。只是衆人不大理㑹，寳玉也並不說出來。一日，恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩囘來，悶坐自己屋裡啼哭，想着：「寳玉無情，見他林妹妹的靈柩囬去並不傷心落淚，見我這樣痛哭也不來勸慰，反瞅着我笑。這様負心的人，從前都是花言巧語來哄着我們！前夜𧇊我想得開，不然幾乎又上了他的當。只是一件呌人不解，如今我看他待襲人等也是冷冷兒的。

二奶奶是本來不喜歡親熱的，麝月那些人就不抱怨他麽？我想女孩子們多半是痴心的，白操了那些時的心，看將来怎様結局！」正想着，只見五兒走来瞧他，見紫鵑滿面淚㾗，便說：「姐姐又想林姑娘了？想一個人聞名不如眼見，頭裡𦘏着寳二爺女孩子跟前是最好的。我母親再三的把我弄進來。豈知我進來了，盡心竭力的伏侍了幾次病，如今病好了，連一句好話也没有剰出來，如今索性連眼兒也都不瞧了。」紫鵑𦗟他說的好笑，便噗𠷣的一笑，啐道：「呸，你這小蹄子，你心裡要寳玉怎麽個様兒待你纔好？女孩兒家也不害臊，連名公正氣的屋裡人瞧着他還没事人一大堆呢，有功夫理你去！」因又笑着拿個指頭往臉上抹着問道：「你到底筭寳玉的什麼人哪？」那五兒𦘏了，自知失言，便飛紅了臉。待要解說不是要寳玉怎様看待，說他近來不憐下的話，只𦗟院門外亂嚷說：「外頭和尚又來了，要那一萬銀子呢。太太着急，呌璉二爺和他講去，偏偏璉二爺又不在家。那和尚在外頭說些瘋話，太太呌請二奶奶過去商量。」不知怎様打發那和尚，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十七|下囬分解]]。