{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十七回　阻超凡佳人雙䕶玉　欣聚黨惡子獨承家|一百一十六|一百一十八|}}
話說王夫人打發人来呌寶釵過去商量，寳玉聼見說是和尙在外頭，赶忙的獨自一人走到前頭，嘴裡亂嚷道：「我的師父在那裡？」呌了半天，並不見有和尚，只得走到外面。見李貴將和尚攔住，不放他進來。寳玉便說道：「太太呌我請師父進去。」李貴𦗟了鬆了手，那和尚便搖搖擺擺的進去。寶玉看見那僧的形狀與他死去時所見的一般，心裡早有些明白了，便上前施禮，連呌：「師父，弟子迎候来遲。」那僧說：「我不要你們接待，只要銀子，拿了来我就走。」寳玉𦗟來又不像有道行的話，看他滿頭癩瘡，混

身𦞴𦢤破爛，心裡想道：「自古說『真人不露相，露相不真人』，也不可當面錯過，我且應了他謝銀，並探探他的口氣。」便說道：「師父不必性急，現在家母料理，請師父坐下略等片刻。弟子請問，師父可是從『太虛幻境』而來？」那和尚道：「什麽幻境，不過是來處來去處去罷了！我是送還你的玉来的。{{校|且我|我且}}問你，那玉是從那裡來的？」寶玉一時對答不來。那僧笑道：「你自己的來路還不知，便來問我！」寳玉本來頴悟，又經㸃化，早把紅塵看破，只是自己的底裡未知；一聞那僧問起玉来，好像當頭一棒，便說道：「你也不用銀子了，我把那玉𮟃你罷。」那僧笑道：「也該𮟃我了。」
寳玉也不答言，徃裡就跑，{{另2|是|閣本和藤本作：走}}到自己院内，見寳釵襲人等都到王夫人那裡去了，忙向自己床邊取了那玉，便走出來，迎面碰見了襲人，撞了一個滿懷，把襲人唬了一跳，說道：「太太說，你陪着和尚坐着狠好，太太在那裡打𮅕送他些銀兩。你又囬来做什麽？」寳玉道：「你快去囘太太，說不用張羅銀兩了，我把這玉𮟃了他就是了。」襲人𦗟說，卽忙拉住寳玉道：「這斷使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病着了。」寳玉道：「如今不再病的了，我已經有了心了，要那玉何用！」摔脫襲人，便要想走。襲人急得赶着嚷道：「你囬来，我告訴你一句話。」寳玉囬過頭來道：「没有什麽說的了。」襲人顧不得什麽，一面赶着跑，一面嚷道：「上囬丢了玉，几乎没有把我的命要了！剛剛兒的有了，你拿了去，你也活不

成，我也活不成了！你要還他，除非是呌我𭮀了！」說着，赶上一把拉住。
寳玉急了道：「你死也要𮟃，你不死也要還！」狠命的把襲人一推，抽身要走。怎奈襲人兩隻手繞着寳玉的帶子不放鬆，哭喊着坐在地下。裡面的丫頭𦗟見連忙赶來，瞧見他兩個人的神情不好，只聼見襲人哭道：「快告訴太太去，寳二爺要把那玉去還和尚呢！」丫頭赶忙飛報王夫人。那寳玉更加生氣，用手来掰開了襲人的手，幸𧇊襲人忍痛不放。紫鵑在屋裡聽見寳玉要把玉給人，這一急比别人更甚，把素日冷{{另2|談|閣本和藤本作：淡}}寳玉的主意都忘在九霄雲外了，連忙跑出來帮着抱住寳玉。那寳玉雖是個男人，用力摔{{另2|住|閣本作：打}}，怎奈兩個人死命的抱住不放，也難脫身，嘆口氣道：「爲一塊玉這様死命的不放，若是我一個人走了，又待怎麽様呢？」襲人紫鵑聼到那裡，不禁嚎啕大哭起来。
正在難分難解，王夫人寳釵急忙赶來，見是這様形景，便哭着喝道：「寳玉，你又瘋了嗎！」寳玉見王夫人來了，明知不能脫身，只得陪笑說道：「這當什麽，又呌太太着急。他們總是這様大驚小怪的，我說那和尙不近人情，他必要一萬銀子，少一個不能。我生氣進來拿這玉還他，就說是假的，要這玉幹什麽。他見得我們不希罕那玉，便隨意給他些就過去了。」王夫人道：「我打諒眞要還他，這也罷了。爲什麽不告訴明白了他們，呌他們哭哭喊喊的像什麽。」寳釵道：「這麽說呢倒還使得。要是眞拿那玉給他，那和尚有些

古怪，倘或一給了他，又閙到家口不寧，豈不是不成事了麽？至於銀錢呢，就把我的頭面折變了，也還彀了呢。」王夫人聼了道：「也罷了，且就這麽辦罷。」寳玉也不囘答。只見寳釵走上來在寶玉手裡拿了這玉，說道：「你也不用出去，我合太太給他錢就是了。」寳玉道：「玉不還他也使得，只是我還得當面見他一見纔好。」襲人等仍不肯放手，到底寳釵明决，說：「放了手由他去就是了。」襲人只得放手。寳玉笑道：「你們這些人原來重玉不重人哪。你們旣放了我，我便跟着他走了，看你們就守着那塊玉怎麽様！」襲人心裡又着急起來，仍要拉他，只碍着王夫人和寳釵的面前，又不好太露輕薄。恰好寳玉一撒手就走了。襲人忙呌小丫頭在三門口傳了焙茗等，「告訴外頭照應着二爺，他有些瘋了。」小丫頭答應了出去。
王夫人寳釵等進來坐下，問起襲人來由，襲人便將寳玉的話細細說了。王夫人寳釵甚是不放心，又呌人出去吩咐衆人伺候，聼着和尚說些什麽。囬来小丫頭傳話進來囬王夫人道：「二爺真有些瘋了。外頭小厮們說，裡頭不給他玉，他也没法，如今身子出來了，求着那和尙帶了他去。」王夫人聼了說道：「這還了得！那和尙說什麽來着？」小丫頭囘道：「和尙說要玉不要人。」寶釵道：「不要銀子了麽？」小丫頭道：「没聼見說，後来和尙合二爺兩個人說着笑着，有好些話外頭小厮們都不大懂。」王夫人道：「糊𡍼東西，𦗟不出來，學是自然學得來的。」便呌

小丫頭：「你把那小厮呌進來。」小丫頭連忙出去呌進那小厮，站在廊下，隔着𥦗戸請了安。
王夫人便問道：「和尙和二爺的話你們不懂，難道學也學不来嗎？」那小厮囘道：「我們只聼見說什麼『大荒山』，什麽『青埂峯』，又說什麼『太虛境』，『斬㫁塵緣』這些話。」王夫人聼了也不懂。寳釵聼了，唬得兩眼直瞪，半句話都没有了。正要呌人出去拉寳玉進来，只見寳玉笑嘻嘻的進來說：「好了，好了。」寳釵仍是發怔。王夫人道：「你瘋瘋顛顛的說的是什麽？」寳玉道：「正經話又說我瘋顛。那和尚與我原認得的，他不過也是要來見我一見。他何嘗是眞要銀子呢，也只當化個善緣就是了。所以說明了他自己就飄然而去了。這可不是好了麽！」王夫人不信，又隔着窻戸問那小厮。那小厮連忙出去問了門上的人，進來囬說：「果然和尚走了。說請太太們放心，我原不要銀子，只要寳二爺時常到他那裡去去就是了。諸事只要隨緣，自有一定的道理。」王夫人道：「原來是個好和尚，你們曾問住在那裡？」門上道：「奴才也問來著，他說我們二爺是知道的。」王夫人問寳玉道：「他到底住在那裡？」寳玉笑道：「這個地方說遠就遠，說近就近。」寳釵不待說完，便道：「你醒醒兒罷，别儘着迷在裡頭。現在老爺太太就疼你一個人，老爺還吩咐呌你幹功名長進呢。」寳玉道：「我說的不是功名麽！你們不知道，『一子出家，七祖昇天』呢。」王夫人聼到那裡，不覺傷心起來，說：「我們的家運怎麽好，一個四丫

頭口口聲聲要出家，如今又添出一個来了。我這様個日子過他做什麽！」說着，大哭起來。寳釵見王夫人傷心，只得上前苦勸。寳玉笑道：「我說了這一句頑話，太太又認起真来了。」王夫人止住哭聲道：「這些話也是混說的麽！」
正閙着，只見丫頭来囘話：「璉二爺囬來了，顔色大變，說請太太囬去說話。」王夫人又吃了一驚，說道：「將就些，呌他進來罷，小嬸子也是舊親，不用𢌞避了。」賈璉進来，見了王夫人請了安。寳釵迎着也問了賈璉的安。囬說道：「剛纔接了我父親的書信，說是病重的狠，呌我就去，若遲了恐怕不能見面。」說到那裡，眼淚便掉下來了。王夫人道：「書上寫的是什麽病？」賈璉道：「寫的是感冐風寒起來的，如今成了癆病了。現在危急，耑差一個人連日連夜赶来的，說如若再躭擱一兩天就不能見面了。故来囬太太，侄兒必得就去纔好。只是家裡没人照𬋩。薔兒芸兒雖說糊塗，到底是個男人，外頭有了事來𮟃可傳個話。侄兒家裡倒没有什麽事，秋桐是天天哭着喊着不願意在這裡，侄兒呌了他娘家的人來領了去了，倒省了平兒好些氣。雖是巧姐没人照應，還虧平兒的心不狠壊。妞兒心裡也明白，只是性氣比他娘還剛硬些，求太太時常𬋩教𬋩教他。」說着眼圈兒一紅，連忙把腰裡拴㯽榔荷包的小絹子拉下来擦眼。王夫人道：「放着他親祖母在那裡，托我做什麽。」賈璉輕輕的說道：「太太要說這個話，侄兒就該活活兒的打死了。没

什麽說的，總求太太始終疼姪兒就是了。」說着，就跪下來了。王夫人也眼圈兒紅了，說：「你快起來，娘兒們說話兒，這是怎麽說。只是一件，孩子也大了，倘或你父親有個一差二錯又躭擱住了，或者有個門當戸對的来說親，𮟃是等你囬來，𮟃是你太太作主？」賈璉道：「現在太太們在家，自然是太太們做主，不必等我。」王夫人道：「你要去，就冩了禀帖給二老爺送個信，說家下無人，你父親不知怎様，快請二老爺將老太太的大事早早的完結，快快囬来。」
賈璉答應了「是」，正要走出去，復轉囬来囬說道：「偺們家的家下人家裡還彀使喚，只是園裡没有人太空了。包勇又跟了他們老爺去了；姨太太住{{另2|得|閣本和藤本作：的}}房子，薛二爺已搬到自己的房子内住了；園裡一帶屋子都空着，{{另2|惑|閣本和藤本作：恐}}没照應，還得太太呌人常查看查看。那櫳翠菴原是偺們家的地基，如今妙玉不知那裡去了，所有的根基他的當家女尼不敢自己作主，要求府裡一個人管理管理。」王夫人道：「自己的事𮟃閙不淸，還擱得住外頭的事麽。這句話好歹别呌四丫頭知道，若是他知道了，又要吵着出家的念頭出來了。你想偺們家什麽様的人家，好好的姑娘出了家，𮟃了得！」賈璉道：「太太不提起姪兒也不敢說，四妹妹倒底是東府裡的，又没有父母，他親哥哥又在外頭，他親嫂子又不大說的上話。姪兒𦗟見要尋𭮀覔活了好幾次。他旣是心裡這麽着的了，若是牛着他，將來倘或認真尋了死，比出家

更不好了。」王夫人聼了㸃頭道：「這件事真真呌我也難擔。我也做不得主，由他大嫂子去就是了。」
賈璉又說了幾句纔出來，呌了衆家人來交代淸楚，寫了書，收拾了行裝，平兒等不免叮嚀了好些話。只有巧姐兒𢡖傷的了不得，賈璉又欲托王仁照應，巧姐到底不願意。聼見外頭托了芸薔二人，心裡更不受用，嘴裡𨚫說不出來，只得送了他父親，謹謹慎慎的隨着平兒過日子。豐兒小紅因鳳姐去世，告假的告假，告病的告病，平兒意欲接了家中一個姑娘來，一則給巧姐作伴，二則可以帶量他。遍想無人，秖有喜鸞四姐兒是賈母舊日鍾愛的，偏偏四姐兒新近出了嫁了，喜鸞也有了人家兒，不日就要出閣，也只得罷了。
且說賈芸賈薔送了賈璉，便進來見了邢王二夫人。他兩個倒替着在外書房住下，日間便與家人厮閙，有時找了幾個朋友吃個車篐轆㑹，甚至聚賭，裡頭那裡知道。一日邢大舅王仁來，瞧見了賈芸賈薔住在這裡，知他熱閙，也就借着照看的名兒時常在外書房設局賭錢喝酒。所有幾個正經的家人，賈政帶了幾個去，賈璉又跟去了幾個，只有那頼林諸家的兒子姪兒。那些少年托着老子娘的福吃喝慣了的，那知當家立計的道理。况且他們長輩都不在家，便是没籠頭的馬了，又有兩個旁主人慫恿，無不樂爲。這一閙，把個榮國府閙得没上没下，没裡没外。那賈薔還想勾引寳玉，賈芸攔住道：「寳二爺那個人去運

氣的，不用惹他。那一年我給他說了一門子絶好的親，父親在外頭做稅官，家裡開幾個當舖，姑娘長的比仙女兒𮟃好看。我巴巴兒的細細的寫了一封書子給他，誰知他没造化——」說到這裡，瞧了瞧左右無人，又說：「他心裡早和偺們這個二嬸娘好上了。你没聼見說，𮟃有一個林姑娘呢，弄的害了相思病𭮀的，誰不知道。這也罷了，各自的姻𡟇罷咧。誰知他爲這件事倒惱了我了，摠不大理。{{另2|我|閣本和藤本作：他}}打諒誰必是借誰的光兒呢。」賈薔聽了㸃㸃頭，纔把這個心歇了。
他兩個還不知道寳玉自會那和尚已後，他是欲㫁塵緣。一則在王夫人跟前不敢任性，已與寳釵襲人等皆不大𭭎洽了。那些丫頭不知道，還要逗他，寳玉那裡看得到眼裡。他也並不將家事放在心裡。時常王夫人寳釵勸他念書，他便假作攻書，一心想着那個和尙引他到那仙境的机關。心目中觸處皆爲俗人，𨚫在家難受，間來倒與惜春閒講。他們兩個人講得上了，那種心更加准了幾分，那裡還𬋩賈環賈蘭等。那賈𤨔爲他父親不在家，趙姨娘已死，王夫人不大理㑹他，便入了賈薔一路。倒是彩雲時常規勸，反被賈𤨔辱罵。玉釧兒見寶玉瘋顛更甚，早和他娘說了要求着出去。如今寶玉賈環他哥兒兩個各有一種脾氣，閙得人人不理。獨有賈蘭跟着他母親上𦂳攻書，作了文字送到學裡請教代儒。因近來代儒老病在床，只得自己刻苦。李紈是素來沉靜，除了請王夫人的安

，㑹會寳釵，餘者一歩不走，只有看着賈蘭攻書。所以榮府住的人雖不少，竟是各自過各自的，誰也不肯做誰的主。賈𤨔賈薔等愈閙的不像事了，甚至偷典偷賣，不一而足。賈環更加宿娼爛賭，無所不爲。
一日，邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，呌了幾個陪酒的來唱着喝着勸酒。賈薔便說：「你們閙的太俗。我要行個令兒。」衆人道：「使得。」賈薔道：「偺們『月』字流觴罷。我先說起『月』字，數到那個便是那個喝酒，還要酒面酒底。須得依着令官，不依者罰三大盃。」衆人都依了。賈薔喝了一盃令酒，便說：「飛羽觴而醉月。」順飮數到賈環。賈薔說：「酒面要個『桂』{{另2|子|閣本和藤本作：字}}。」賈環便說道：「『冷露無聲濕桂花』。酒底呢？」賈薔道：「說個『香』字。」賈𤨔道：「天香雲外飄。」大舅說道：「没趣，没趣。你又懂得什麽字了，也假斯文起來！這不是取樂，竟是慪人了。偺們都蠲了，倒是搳搳拳，輸家喝輸家唱，呌做『苦中苦』。若是不{{另2|曾|閣本作：會}}唱的，說個笑話兒也使得，只要有趣。」衆人都道：「使得。」於是亂搳起來。王仁輸了，喝了一盃，唱了一個。衆人道好，又搳起來了。是個{{另2|部|閣本和藤本作：陪}}酒的輸了，唱了一個什麽「小姐小姐多丰彩」。以後邢大舅輸了，衆人要他唱曲兒，他道：「我唱不上來的，我說個笑話兒罷。」賈薔道：「{{另2|苦|閣本和藤本作：若}}說不笑仍要罰的。」邢大舅就喝了盃，便說道：「諸位𦗟着：村庄上有一座元帝廟，旁邉有個土地祠。那元帝老爺常呌土地來說閒話兒。一日元帝廟裡被了盗，便呌土地去查訪。土地禀道：『這地方没有賊的，必

是神將不小心，被外賊偷了東西去。』元帝道：『胡說，你是土地，失了盗不問你問誰去呢？你倒不去拿賊，反說我的神將不小心嗎？』土地禀道：『雖說是不小心，倒底是廟裡的風水不好。』元帝道：『你倒㑹看風水麽？』土地道：『待小神看看。』那土地向各處瞧了一會，便来囬禀道：『老爺坐的身子背後兩扇紅門就不謹慎。小神坐的背後是砌的墻，自然東西丢不了。以後老爺的背後亦攺了𫮶就好了。』元帝老爺𦗟來有理，便呌神將𣲖人打墻。衆神將嘆口氣道：『如今香火一炷也没有，那裡有磚灰人工来打墻！』元帝老爺没法，呌衆神將作法，却都没有主意。那元帝老爺脚下的龜將軍站起來道：『你們不中用，我有主意。你們將紅門{{另2|折|藤本作：拆}}下來，到了夜裡拿我的肚子墊住這門口，難道當不得一堵牆麽？』衆神將都說道：『好，又不花錢，又便當結寔。』于是𬺞將軍便當這個差使，竟安靜了。豈知過了幾天，那廟裡又丢了東西。衆神將呌了土地來說道：『你說砌了墻就不丢東西，怎麽如今有了墻還要丢？』那土地道：『這墻砌的不結寔。』衆神將道：『你瞧去。』土地一看，果然是一堵好墻，怎麽還有失事？把手摸了一摸道：『我打諒是真墻，那裡知道是個假牆！』」衆人𦗟了大笑起来。賈薔也忍不住的笑，說道：「儍大舅，你好！我没有罵你，你爲什麽罵我！快拿盃来罰一大盃。」
邢大舅喝了，已有醉意。衆人又喝了几盃，都醉起來。邢大舅說他姐姐不好，王仁說他妹妹不好，都說的狠狠毒

毒的。賈環𦗟了，趁着酒興也說鳯姐不好，怎様苛刻我們，怎麽様踏我們的頭。衆人道：「大凡做個人，原要𫝗道些。看鳯姑娘仗着老太太這様的利害，{{另2|今如|閣本和藤本作：如今}}焦了尾巴梢子了，只剩了一個姐兒，只怕也要現世現報呢。」賈芸想着鳳姐待他不好，又想起巧姐兒見他就哭，也信着嘴兒混說。還是賈薔道：「喝酒罷，說人家做什麽。」那兩個陪酒的道：「這位姑娘多大年紀了？長得怎麽様？」賈薔道：「模様兒是好的狠的。年紀也有十三四歲了。」那陪酒的說道：「可惜這様人生在府裡這様人家，若生在小戸人家，父母兄弟都做了官，還發了財呢。」衆人道：「怎麽様？」那陪酒的說：「現今有個外{{另2|潘|藤本作：藩}}王爺，最是有情的，要選一個𡚱子。若合了式，父母兄弟都跟了去。可不是好事兒嗎？」衆人都不大理會，只有王仁心裡畧動了一動，仍舊喝酒。
只見外頭走進頼林兩家的子弟來，說：「爺們好樂呀！」衆人站起來說道：「老大老三怎麽這時候纔來？呌我們好等！」那兩個人說道：「今早𦘏見一個謠言，說是偺們家又閙出事来了，心裡着急，趕到裡頭打𦘏去，並不是偺們。」衆人道：「不是偺們就完了，爲什麽不就来？」那兩個說道：「雖不是偺們，也有些{{校|千|干}}係。你們知道是誰，就是賈雨村老爺。我們今兒進去，看見帶着鎻子，說要解到三法司衙門裡審問去呢。我們見他常在偺們家裡來往，恐有什麽事，便跟了去打𦗟。」賈芸道：「到底老大用心，原該打𦗟打聽。你且坐下喝一盃再說。」
兩人讓了一

囬，便坐下，喝着酒道：「這位雨村老爺人也能幹，也會鑽營，官也不小了，只是貪財，被人家叅了個婪索屬員的幾𭭎。如今的萬歲爺是最聖明最仁慈的，獨𦗟了一個『貪』字，或因遭蹋了百姓，或因恃勢欺良，是極生氣的，所以㫖意便呌拿。若是問出来了，只怕擱不住。若是没有的事，那叅的人也不便。如今真真是好時候，只要有造化做個官兒就好。」衆人道：「你的哥哥就是有造化的，現做知縣還不好麽。」賴家的說道：「我哥哥雖是做了知縣，他的行爲只怕也保不住怎麽様呢。」衆人道：「手也長麽？」頼家的㸃㸃頭兒，便舉起盃來喝酒。衆人又道：「裡頭還聼見什麽新聞？」兩人道：「别的事没有，只聼見海疆的賊㓂拿住了好些，也解到法司衙門裡審問。𮟃審出好些賊㓂，也有藏在城裡的，打𦗟消息，抽空兒就刼搶人家。如今知道朝裡那些老爺們都是能文能武，出力報効，所到之處早就消{{另2|減|閣本和藤本作：滅}}了。」衆人道：「你𦗟見有在城裡的，不知審出偺們家失盗了一案来没有？」兩人道：「倒没有𦗟見。恍惚有人說是有個内地裡的人，城裡犯了事，搶了一個女人下海去了。那女人不依，被這賊㓂殺了。那賊㓂正要跳出關去，被官兵拿住了，就在拿獲的地方正了法了。」衆人道：「偺們櫳翠菴的什麽妙玉不是呌人搶去，不要就是他罷？」賈𤨔道：「必是他！」衆人道：「你怎麽知道？」賈𤨔道：「妙玉這個東西是最討人嫌的。他一日家捏酸，見了寳玉就眉開眼笑了。我若見了他，他從不

拿正眼瞧我一瞧。直要是他，我纔趂願呢！」衆人道：「搶的人也不少，那裡就是他。」賈芸道：「有㸃信兒。前日{{另2|有|閣本作：聽}}見人說，他菴裡的道婆做夢，說看見是妙玉呌人殺了。」衆人笑道：「夢話算不得。」邢大舅道：「管他夢不夢，偺們快吃飯罷。今夜做個大輸𫎣。」衆人願意，便吃𭺾了飯，大賭起來。
賭到三更多天，只𦗟見裡頭亂嚷，說是四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把頭髮都絞掉了，赶到邢夫人王夫人那裡去磕了頭，說是要求容他做尼姑呢，送他一個地方，若不容他，他就死在眼前。那邢王兩位太太没主意，呌請薔大爺芸二爺進去。賈芸𦗟了，便知是那囬看家的時候起的念頭，想来是勸不過來的了，便合賈薔啇議道：「太太呌我們進去，我們是做不得主的。况且也不好做主，只好勸去。若勸不住，只好由他們罷。偺們商量了寫封書給璉二叔，便卸了我們的干係了。」兩人商量定了主意，進去見了邢王兩位太太，便假意的勸了一囬。無奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一兩間凈屋子給他誦經拜佛。尤氏見他兩個不肯作主，又怕惜春尋死，自己便硬做主張，說是：「這個不是索性我躭了罷。說我做嫂子的容不下小姑子，逼他出了家了就完了。若說到外頭去呢，斷㫁使不得。若在家裡呢，太太們都在這裡，筭我的主意罷。呌薔哥兒寫封書子給你珍大爺璉二叔就是了。」賈薔等答應了。不知邢王二夫人依與不依，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十八|下囬分解]]。