{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十九回　中鄉魁寳玉𨚫塵緣　沐皇恩賈家延世澤|一百一十八|一百二十|}}
話說鶯兒見寳玉說話摸不着頭腦，正自要走，只聼寳玉又說道：「儍丫頭，我告訴你罷。你姑娘旣是有造化的，你跟着他自然也是有造化的了。你襲人姐姐是靠不住的。只要往後你盡心伏侍他就是了。日後或有好處，也不枉你跟着他熬了一塲。」鶯兒𦗟了前頭像話，後頭說的又有些不像了，便道：「我知道了。姑娘還等我呢。二爺要吃菓子時，打發小丫頭呌我就是了。」寳玉㸃頭，鶯兒纔去了。一時寳釵襲人囬来，各自房中去了。不題。
且說過了幾天便是塲期，别人只知盼望他爺兒兩個作了好文

章便可以高中的了，秪有寳釵見寳玉的工課雖好，只是那有意無意之間，却别有一種冷静的光景。知他要進塲了，頭一件，叔侄兩個都是初次赴考，恐人馬擁擠有什麽失閃；第二件，寳玉自和尚去後總不出門，雖然見他用功喜歡，只是攺的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什麽變故。所以進塲的頭一天，一面派了襲人帶了小丫頭們同着素雲等給他爺兒兩個𭣣拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起預偹着；一面過來同李紈囬了王夫人，揀家裡的老成管事的多𣲖了幾個，只說怕人馬擁擠碰了。
次日寳玉賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過来見了王夫人。王夫人嘱咐道：「你們爺兒兩個都是初次下塲，但是你們活了這麽大，並不曾離開我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳婦們圍着，何曾自己孤身睡過一夜。今日各自進去，孤孤恓恓，舉目無親，須要自己保重。早些作完了文章出來，找着家人早些囬來，也呌你母親媳婦們放心。」王夫人說着不免傷心起來。賈蘭𦗟一句答應一句。只見寳玉一聲不哼，待王夫人說完了，走過来給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：「母親生我一世，我也無可答報，只有這一入場用心作了文章，好好的中個舉人出來。那時太太喜歡喜歡，便是兒子一輩的事也完了，一軰子的不好也都遮過去了。」王夫人𦗟了，更覺傷心起來，便道：「你有這個心自然是好的，可惜你老太太不

能見你的面了！」一面說，一面拉他起来。那寶玉只𬋩{{另2|跑|閣本和藤本作：跪}}着不肯起来，便說道：「老太太見與不見，總是知道的，喜歡的，旣能知道了，喜歡了，便不見也和見了的一様。只不過隔了形質，並非隔了神氣啊。」李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寳玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：「太太，這是大喜的事，爲什麽這様傷心？况且寳兄弟近來狠知好歹，狠孝順，又肯用功，只要帶了姪兒進去好好的作文章，早早的囬來，寫出來請偺們的世交老先生們看了，等着爺兒兩個都報了喜就完了。」一面呌人攙起寳玉来。寳玉𨚫轉過身來給李紈作了個揖，說：「嫂子放心。我們爺兒兩個都是必中的。日後蘭哥還有大出息，大嫂子𮟃要帶鳳冠穿霞帔呢。」李紈笑道：「但願應了叔叔的話，也不枉——」說到這裡，恐怕又惹起王夫人的傷心來，連忙咽住了。寳玉笑道：「只要有了個好兒子能彀接{{校|緒|續}}祖基，就是大哥哥不能見，也算他的後事完了。」李紈見天氣不早了，也不肯儘着和他說話，只好㸃㸃頭兒。
此時寳釵聼得早已呆了，這些話不但寳玉，便是王夫人李紈所說，句句都是不祥之兆，𨚫又不敢認真，只得忍淚無言。那寳玉走到跟前，深深的作了一個揖。衆人見他行事古怪，也摸不着是怎麽様，又不敢笑他。只見寶釵的眼淚直流下来。衆人更是納罕。又𦗟寳玉說道：「姐姐，我要走了，你好生跟着太太𦗟我的喜信兒罷。」寳釵道：「是時候了，你不

必說這些嘮叨話了。」寳玉道：「你倒催的我𦂳，我自己也知道該走了。」囬頭見衆人都在這裡，只没惜春紫鵑，便說道：「四妹妹和紫鵑姐姐跟前替我說一句罷，橫𥪡是再見就完了。」衆人見他的話又像有理，又像瘋話。大家秖說他從没出過門，都是太太的一套話招出来的，不如早早催他去了就完了事了，便說道：「外面有人等你呢，你再閙就{{另2|悟|閣本和藤本作：悞}}了時辰了。」寳玉仰面大笑道：「走了，走了！不用胡閙了，完了事了！」衆人也都笑道：「快走罷。」獨有王夫人和寳釵娘兒兩個，倒像生離死别的一般，那眼淚也不知從那裡來的，直流下來，幾乎失聲哭出。但見寶玉嘻天哈地，大有瘋儍之狀，遂從此出門走了。正是：
<poem>
走求名利無雙地，打出樊籠第一關。
</poem>
不言寳玉賈蘭出門赴考。且說賈𤨔見他們考去，自己又氣又恨，便自大爲王說：「我可要給母親報仇了。家裡一個男人没有，上頭大太太依了我，𮟃怕誰！」想定了主意，跑到邢夫人那邉請了安，說了些奉承的話。那邢夫人自然喜歡，便說道：「你這纔是明理的孩子呢。像那巧姐兒的事，原該我做主的，你璉二哥糊𡍼，放着親奶奶，倒托别人去！」賈𤨔道：「人家那頭兒也說了，只認得這一門子。現在定了，𮟃要備一分大禮來送太太呢。如今太太有了這様的藩王孫女壻兒，𮟃怕大老爺没大官做麽！不是我說自己的太太，他們有了元𡚱姐姐，便欺壓的人難受。將来

巧姐兒别也是這様没良心，等我去問問他。」邢夫人道：「你也該告訴他，他纔知道你的好處。只怕他父親在家也找不出這麽門子好親事来！但只平兒那個糊𡍼東西，他倒說這件事不好，說是你太太也不愿意。想来恐怕我們得了意。若遲了你二哥囘来，又𦗟人家的話，就辦不成了。」賈環道：「那邉都定了，只等太太出了八字。王府的規矩，三天就要来娶的。但是一件，只怕太太不愿意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了罪做了官，再大家熱閙起來。」邢夫人道：「這有什麽不愿意，也是禮上應該的。」賈環道：「旣這麽着，這帖子太太出了就是了。」邢夫人道：「這孩子又糊𡍼了，裡頭都是女人，你呌蔷哥兒冩了一個就是了。」賈環𦗟說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，赶着和賈芸說了，𨖟着王仁到那外藩公館立文書兌銀子去了。
那知剛纔所說的話，早被跟邢夫人的丫頭𦗟見。那丫頭是求了平兒纔挑上的，便抽空兒赶到平兒那裡，一五一十的都告訴了。平兒早知此事不好，已和巧姐細細的說明。巧姐哭了一夜，必要等他父親囬来作主，大太太的話不能遵。今兒又𦗟見這話，便大哭起來，要和太太講去。平兒急忙攔住道：「姑娘且慢着。大太太是你的親祖母，他說二爺不在家，大太太做得主的，况且還有舅舅做保山。他們都是一氣，姑娘一個人那裡說得過呢。我到底是下人，說不上話去。如今只可想法兒，斷

不可冐失的。」邢夫人那邊的丫頭道：「你們快快的想主意，不然可就要抬走了。」說着，各自去了。平兒囘過頭来見巧姐哭作一團，連忙扶着道：「姑娘，哭是不中用的，如今是二爺彀不着，𦗟見他們的話頭——」這句話還没說完，只見邢夫人那邉打發人來告訴：「姑娘大喜的事来了。呌平兒將姑娘所有應用的東西料理出來。若是賠送呢，原說明了等二爺囬来再辦。」平兒只得答應了。
囬來又見王夫人過來，巧姐兒一把抱住，哭得倒在懷裡。王夫人也哭道：「妞兒不用着急，我爲你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的。我們只好應着緩下去，卽刻差個家人赶到你父親那裡去告訴。」平兒道：「太太還不知道麼？早起三爺在大太太跟前說了，什麽外藩規矩三日就要過去的。如今大太太已呌芸哥兒寫了名字年庚去了，還等得二爺麽？」王夫人𦗟說是「三爺」，便氣得說不出話來，呆了半天，一叠聲呌人找賈環。找了半日，人囬：「今早同薔哥兒王舅爺出去了。」王夫人問：「芸哥呢？」衆人囬說不知道。巧姐屋内人人瞪眼，一無方法。王夫人也難和邢夫人争論，只有大家抱頭大哭。
有個婆子進來，囘說：「後門上的人說，那個劉老老又來了。」王夫人道：「偺們家遭着這様事，那有工夫接待人。不拘怎麽囬了他去罷。」平兒道：「太太該呌他進來，他是姐兒的乾媽，也得告訴告訴他。」王夫人不言語，那婆子便帶了劉老老進來。各人見了問好。劉老老見衆人的眼圈兒

都是紅的，也摸不着頭腦，遲了一㑹子，便問道：「怎麽了？太太姑娘們必是想二姑奶奶了。」巧姐兒𦗟見提起他母親，越發大哭起來。平兒道：「老老别說閒話，你旣是姑娘的乾媽，也該知道的。」便一五一十的告訴了。把個劉老老也唬怔了，等了半天，忽然笑道：「你這様一個伶俐姑娘，没𦗟見過皷兒詞麽，這上頭的方法多着呢。這有什麽難的。」平兒赶忙問道：「老老你有什麽法兒快說罷。」劉老老道：「這有什麽難的呢，一個人也不呌他們知道，扔崩一走，就完了事了。」平兒道：「這可是混說了。我們這様人家的人，走到那裡去！」劉老老道：「只怕你們不走，你們要走，就到我屯裡去。我就把姑娘藏起来，卽刻呌我女壻弄了人，呌姑娘親筆寫個字兒，赶到姑老爺那裡，少不得他就來了。可不好麽？」平兒道：「大太太知道呢？」劉老老道：「我來他們知道麽？」平兒道：「大太太住在後頭，他待人刻薄，有什麽信没有送給他的。你若前門走來就知道了，如今是後門來的，不妨事。」劉老老道：「說偺們定了幾時，我呌女婿打了車來接了去。」平兒道：「這還等得幾時呢，你坐着罷。」急忙進去，將劉老老的話避了傍人告訴了。
王夫人想了半天不妥當。平兒道：「只有這様。爲的是太太纔敢說明，太太就裝不知道，囬來倒問大太太。我們那裡就有人去，想二爺囘來也快。」王夫人不言語，嘆了一口氣。巧姐兒𦗟見，便和王夫人道：「只求太太救我，橫𥪡父親囬來只有感激的。」平兒道：「不用

說了，太太囬去罷。囬来只要太太𣲖人看屋子。」王夫人道：「掩宻些。你們兩個人的衣服鋪葢是要的。」平兒道：「要快走了纔中用呢，{{另2|是|閣本和藤本作：若是}}他們定了，囬來就有了饑荒了。」提醒了王夫人，便道：「是了，你們快辦去罷，有我呢。」于是王夫人囬去，倒過去找邢夫人說間話兒，把邢夫人先拌住了。平兒這裡便遣人料理去了，囑咐道：「倒别避人，有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉老老去。」這裡又買嘱了看後門的人僱了車來。平兒便將巧姐裝做靑兒模様，急急去的了。後來平兒只當送人，眼錯不見，也𨂍上車去了。
原來近日賈府後門雖開，只有一兩個人看着。餘外雖有幾個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應。且邢夫人又是個不憐下人的，衆人明知此事不好，又𨚫感念平兒的好處，所以通同一氣放走了巧姐。邢夫人還自和王夫人說話，那裡理會。只有王夫人甚不放心，說了一囬話，悄悄的走到寶釵那裡坐下，心裡還是惦記着。寶釵見王夫人神色恍惚，便問：「太太的心裡有什麽事？」王夫人將這事背地裡和寳釵說了。寳釵道：「險得狠！如今得快快兒的呌芸哥兒止住那裡纔妥當。」王夫人道：「我找不着𤨔兒呢。」寳釵道：「太太總要裝作不知，等我想個人去呌大太太知道纔好。」王夫人㸃頭，一任寳釵想人。暫且不言。
且說外藩原是要買幾個使喚的女人，㨿媒人一面之辭，所以派人相看。相看的人囬去禀明了藩王。藩王問起

人家，衆人不敢隱瞞，只得實說。那外藩聼了，知是世代勲戚，便說：「了不得！這是有干例禁的，幾乎悞了大事！况我朝覲已過，便要擇日起程，倘有人来再說，快快打發出去。」這日恰好賈芸王仁等遞送年庚，只見府門裡頭的人便說：「奉王爺的命，再敢拿賈府的人來冐充民女者，要拿住究治的。如今太平時候，誰敢這様大胆！」這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散。
賈𤨔在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來。見賈芸一人囬來，赶着問道：「定了麽？」賈芸慌忙跥足道：「了不得，了不得！不知誰露了風了！」還把吃虧的話說了一遍。賈𤨔氣得發怔說：「我早起在大太太跟前說的這様好，如今怎麽樣處呢？這都是你們衆人坑了我了！」正没主意，𦗟見裡頭亂嚷，呌着賈環等的名字說：「大太太二太太呌呢。」兩個人只得蹭進去。只見王夫人怒容滿面說：「你們幹的好事！如今逼死了巧姐和平兒了，快快的給我找還屍首来完事！」兩個人跪下。賈𤨔不敢言語，賈芸低頭說道：「孫子不敢幹什麽，爲的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們纔囘太太們的。大太太願意，纔呌孫子寫帖兒去的。人家還不要呢。怎麽我們逼死了妹妹呢！」王夫人道：「環兒在大太太那裡說的，三日内便要抬了走。說親作媒有這様的麽！我也不問你們，快把巧姐兒還了我們，等老爺囘来再說。」邢夫人如今也是一句話兒說不出了，只有落淚。

王夫人便罵賈環說：「趙姨娘這様混賬的東西，留的種子也是這混賬的！」說着，呌丫頭扶了囬到自己房中。
那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨，說道：「如今且不用埋怨，想来死是不死的，必是平兒帶了他到那什麽親戚家躱着去了。」邢夫人呌了前後的門人来罵着，問巧姐兒和平兒知道那裡去了。豈知下人一口同音說是：「大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了。在大太太也不用閙，等我們太太問起來我們有話說。要打大家打，要𤼵大家都𤼵。自從璉二爺出了門，外頭閙的還了得！我們的月錢月米是不給了，賭錢喝酒閙小旦，還接了外頭的媳婦兒到宅裡來。這不是爺嗎。」說得賈芸等頓口無言。王夫人那邉又打發人來催說：「呌爺們快找來。」那賈環等急得恨無地縫可鑚，又不敢盤問巧姐那邊的人。明知衆人深恨，是必藏起來了。但是這句話怎敢在王夫人面前說。只得各處親戚家打𦗟，毫無踪跡。裡頭一個邢夫人，外頭環兒等，這幾天閙的晝夜不寧。
看看到了出塲日期，王夫人只盻着寳玉賈蘭囬來。等到晌午，不見囘来，王夫人李紈寳釵着忙，打發人去到下處打聼。去了一起，又無消息，連去的人也不來了。囬來又打發一起人去，又不見囬來。三個人心裡如熱油熬煎，等到傍晚有人進来，見是賈蘭。衆人喜歡問道：「寳二叔呢？」賈蘭也不及請安，便哭道：「二叔丢了。」王夫人𦗟了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的

躺倒床上。𧇊得彩雲等在後面扶着，下死的呌醒轉来哭着。見寳釵也是白瞪兩眼。襲人等已哭得淚人一般，只有哭着罵賈蘭道：「糊𡍼東西，你同二叔在一處，怎麽他就丢了？」賈蘭道：「我和二叔在下處，是一處吃一處睡。進了塲，相離也不遠，刻刻在一處的。今兒一早，二叔的卷子早完了，𮟃等我呢。我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，囘頭就不見了。我們家接塲的人都問我，李貴還說看見的，相離不過數歩，怎麽一擠就不見了。現呌李貴等分頭的找去，我也帶了人各處號裡都找遍了，没有，我所以這時候纔囬来。」王夫人是哭的一句話也說不出來，寳釵心裡已知八九，襲人痛哭不已。賈薔等不等吩咐，也是分頭而去。可憐榮府的人個個死多活少，空偹了接塲的酒飯。賈蘭也忘𨚫了{{另2|幸|閣本和藤本作：辛}}苦，還要自己找去。倒是王夫人攔住道：「我的兒，你叔叔丢了，還禁得再丢了你麽。好孩子，你歇歇去罷。」賈蘭那裡肯走。尤氏等苦勸不止。衆人中只有惜春心裡𨚫明白了，只不好說出來，便問寳釵道：「二哥哥帶了玉去了没有？」寳釵道：「{{另2|道|閣本和藤本作：這}}是隨身的東西，怎麽不帶！」惜春𦘏了便不言語。襲人想起那日搶玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔膓幾㫁，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住。追想當年寳玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一種令人囬心的好處，那温存體貼是不用說了。若慪急了他，便賭誓說做和尚。那知道今日𨚫應了這

句話！
看看那天已覺是四更天氣，並没有個信兒。李紈又怕王夫人苦壊了，極力的勸着囬房。衆人都跟着伺候，只有邢夫人囬去。賈𤨔躱着不敢出來。王夫人呌賈蘭去了，一夜無眠。次日天明，雖有家人囬來，都說没有一處不尋到，寔在没有影兒。于是薛姨媽、薛蝌、史湘雲、寳琴、李嬸等，接二連三的過來請安問信。如此一連數日，王夫人哭得飮食不進，命在𡸁危。忽有家人囬道：「海疆來了一人，口稱統制大人那裡来的，說我們家的三姑奶奶明日到京了。」王夫人聼說探春囬京，雖不能解寳玉之愁，那個心略放了些。到了明日，果然探春囘來。衆人遠遠接着，見探春出跳得比先前更好了，服采鮮明。見了王夫人形容枯稿，衆人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一㑹，然後行禮。看見惜春道姑打扮，心裡狠不舒服。又聼見寳玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來。還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢兒的勸解了好些時，王夫人等略覺好些。再明兒，三姑爺也來了。知有這様的事，探春住下勸解。跟探春的丫頭老婆也與衆姐妹們相聚，各訴别後的事。從此上上下下的人，竟是無晝無夜專等寳玉的信。
那一夜五更多天，外頭幾個家人進来到二門口報喜。幾個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子便說：「太太奶奶們大喜。」王夫人打諒寶玉找着了，便喜{{另2|歎|閣本和藤本作：歡}}的站起身來說：「在那裡找着的，快呌他進來。」那人道：「中了

第七名舉人。」王夫人道：「寳玉呢？」家人不言語，王夫人仍舊坐下。探春便問：「第七名中的是誰？」家人囬說：「是寳二爺。」正說着，外頭又嚷道：「蘭哥兒中了。」那家人赶忙出去接了報单囬禀，見賈蘭中了一百三十名。李紈心下喜歡，因王夫人不見了寳玉，不敢喜形於色。王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：「若是寳玉一囘來，偺們這些人不知怎様樂呢！」獨有寳釵心下悲苦，又不好掉淚。衆人道喜，說是「寳玉旣有中的命，自然再不㑹丢的。况天下那有迷失了的舉人。」王夫人等想来不錯，略有笑容。衆人便趁勢勸王夫人等多進了些飮食。
只見三門外頭焙茗亂嚷說：「我們二爺中了舉人，是丢不了的了。」衆人問道：「怎見得呢？」焙茗道：「『一舉成名天下聞』，如今二爺走到那裡，那裡就知道的。誰敢不送来！」裡頭的衆人都說：「這小子雖是没規矩，這句話是不錯的。」惜春道：「這様大人了，那裡有走失的。只怕他勘破世情，入了空門，這就難{{另2|招|藤本作：找}}着他了。」這句話又招得王夫人等又大哭起来。李紈道：「古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了也多得狠。」王夫人哭道：「他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖。」探春道：「大凡一個人不可有竒處。二哥哥生来帶塊玉來，都道是好事，這麽說起来，都是有了這塊玉的不好。若是再有幾天不見，我不是呌太太生氣，就有些原故了，只好譬如没有生這位哥哥罷了。果然有来頭成了正果，也是太太幾輩子的

修積。」寳釵聼了不言語，襲人那裡忍得住，心裡一疼，頭上一暈，便栽倒了。王夫人見了可憐，命人扶他囬去。賈環見哥哥侄兒中了，又爲巧姐的事大不好意思，只抱怨薔芸兩個，知道探春囬來，此事不肯干休，又不敢躱開，這幾天竟是如在荆𣗥之中。
明日賈蘭只得先去謝恩，知道甄寳玉也中了，大家序了同年。提起賈寶玉心迷走失，甄寳玉嘆息勸慰。中貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章俱是平正通逹的。見第七名賈寳玉是金陵{{另2|藉|藤本作：籍}}貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳㫖詢問，兩個性賈的是金陵人氏，是否賈𡚱一族。大臣領命出来，傳賈寳玉賈蘭問話，賈蘭將寳玉塲後迷失的話並將三代陳明，大臣代爲轉奏。皇上最是聖明仁德，想起賈氏功勲，命大臣查覆，大臣便細細的奏明。皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到海疆靖㓂班師善後事宜一本，奏的是海宴河淸，萬民樂業的事。皇上聖心大悅，命九卿叙功議賞，並大赦天下。賈蘭等朝臣散後拜了座師，並聼見朝内有大赦的信，便囬了王夫人等。合家畧有喜色，只盼寳玉囬來。薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪。
一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待。不多一囬，賈蘭進来笑嘻嘻的囬王夫人道：「太太們大喜了。甄老伯在朝内𦗟見有㫖意，說是大老爺的罪名免了，珍大爺不但免了罪，仍襲了寧

國三等世職。榮國世職仍是老爺襲了，俟丁憂服滿，仍陞工部郎中。所抄家產，全行賞還。二叔的文章，皇上看了甚喜，問知元𡚱兄弟，北靜王還奏說人品亦好，皇上傳㫖召見，衆大臣奏稱㨿伊侄賈蘭囬稱出塲時迷失，現在各處尋訪，皇上降㫖着五營各衙門用心尋訪。這㫖意一下，請太太們放心，皇上這様聖恩，再没有找不着了。」王夫人等這纔大家稱賀，喜歡起來。只有賈𤨔等心下着急，四處找尋巧姐。
那知巧姐隨了劉老老帶着平兒出了城，到了庄上，劉老老也不敢輕褻巧姐，便打掃上房讓給巧姐平兒住下。每日供給雖是鄉村風味，到也㓗凈。又有青兒陪着，暫且寛心。那庄上也有幾家富戸，知道劉老老家來了賈府姑娘，誰不来瞧，都道是天上神仙。也有{{另2|道|閣本和藤本作：送}}菜菓的，也有{{另2|道|閣本和藤本作：送}}野味的，到也熱閙。内中有個極富的人家，姓周，家財巨萬，良田千頃。只有一子，生得文雅淸秀，年紀十四歲，他父母延師讀書，新近科試中了秀才。那日他母親看見了巧姐，心裡羡慕，自想：「我是庄家人家，那能配得起這様世家小姐！」呆呆的想着。劉老老知他心事，拉著他說：「你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。」周媽媽笑道：「你别哄我，他們什麽人家，肯給我們庄家人麽。」劉老老道：「說着瞧罷。」于是兩人各自走開。
劉老老惦記着賈府，呌板兒進城打𦗟，那日恰好到寧榮街，只見有好些車轎在那裡。板兒便在鄰近打聽，說是：「寧榮兩府復了官，賞𮟃抄的家

產，如今府裡又要起来了。只是他們的寳玉中了官，不知走到那裡去了。」板兒心裡喜歡，便要囬去，又見好幾匹馬到來，在門前下馬。只見門上打千兒請安說：「二爺囘來了，大喜！大老爺身上安了麽？」那位爺笑着道：「好了。又遇恩㫖，就要囬來了。」𮟃問：「那些人做什麽的？」門上囬說：「是皇上𣲖官在這裡下㫖意，呌人領家產。」那位爺便喜歡進去。板兒便知是賈璉了。也不用打聼，赶忙囘去告訴了他外祖母。劉老老聼說，喜的眉開眼笑，去和巧姐兒賀喜，將板兒的話說了一遍。平兒笑說道：「可不是，𧇊得老老這様一辦，不然姑娘也摸不着那好時候。」巧姐更自歡喜。正說着，那送賈璉信的人也囬來了，說是：「姑老爺感激得狠，呌我一到家快把姑娘送囬去。又賞了我好幾兩銀子。」劉老老聼了得意，便呌人赶了兩輛車，請巧姐平兒上車。巧姐等在劉老老家住熟了，反是依依不捨，更有青兒哭着，恨不能留下。劉老老和他不忍相别，便呌靑兒跟了進城，一逕直奔榮府而來。
且說賈璉先前知道賈赦病重，赶到配所，父子相見，痛哭了一塲，漸漸的好{{另2|起|閣本作：起來}}。賈璉接着家書，知道家中的事，禀明賈赦囬來。走到中途，𦗟得大赦，又赶了兩天，今日到家，恰遇頒賞恩㫖。裡面邢夫人等正愁無人接㫖，雖有賈蘭，終是年輕，人報璉二爺囘來，大家相見，悲喜交集，此時也不及叙話，卽到前㕔叩見了欽命大人。問了他父親好，說明日到内府領賞，寧國府第發交居住。

衆人起身辭别，賈璉送出門去。見有幾輛屯車，家人們不許停歇，正在吵閙。賈璉早知{{另2|是道|藤本作：道是, 閣本作：是送}}巧姐來的車，便罵家人道：「你們這班糊塗忘八崽子，我不在家，就欺心害主，將巧姐兒都逼走了。如今人家送來，還要攔阻，必是你們和我有什麽仇麽！」衆家人原怕賈璉囬來不依，想来少時纔破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站着囬道：「二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺、薔大爺、芸大爺作主，不與奴才們相干。」賈璉道：「什麼混賬東西！我完了事再和你們說，快把車赶進來！」
賈璉進去見邢夫人，也不言語，轉身到了王夫人那裡，跪下磕了個頭，囬道：「姐兒囬來了，全𧇊太太。{{另2|那|閣本和藤本作：環}}兄弟太太也不用說他了。只是芸兒這東西，他上囬看家就閙亂兒，如今我去了幾個月，便閙到這様。囘太太的話，這種人攆了他不往來也使得。」王夫人道：「你大舅子爲什麽也是這様？」賈璉道：「太太不用說，我自有道理。」正說着，彩雲等囬道：「巧姐兒進來了。」見了王夫人，雖然别不多時，想起這様逃難的景况，不免落下涙來。巧姐兒也便大哭。賈璉謝了劉老老。王夫人便拉他坐下，說起那日的話來。賈璉見平兒，外面不好說别的，心裡感激，眼中流涙。自此賈璉心裡愈敬平兒，打算等賈赦等囬來要扶平兒爲正。此是後話。暫且不題。
邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，是有一番的周折，又聼見賈璉在王夫人那裡，心下更是着急，便呌丫頭去打聽。囬来說是巧姐兒同

着劉老老在那裡說話，邢夫人纔如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨着王夫人「調唆我母子不和，到底是那個送信給平兒的？」正問着，只見巧姐同着劉老老帶了平兒，王夫人在後頭跟着進來，先把頭裡的話都說在賈芸王仁身上，說：「大太太原是聼見人說，爲的是好事，那裡知道外頭的鬼。」邢夫人𦘏了，自覺羞慚。想起王夫人主意不差，心裡也服。於是邢王夫人彼此心下相安。平兒囘了王夫人，帶了巧姐到寳釵那裡来請安，各自提各自的苦處。又說到「皇上隆恩，偺們家該興旺起來了。想來寳二爺必囬來的。」正說到這話，只見秋紋忽忙來說：「襲人不好了！」不知何事，且聼[[紅樓夢（程甲本）/一百二十|下囘分解]]。