{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百二十回　甄士隱詳說太虛情　賈雨村歸結紅樓夢|一百一十九|}}
話說寳釵𦗟秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看。巧姐兒同平兒也隨着走到襲人炕前。只見襲人心痛難禁，一時氣厥。寳釵等用開水灌了過來，仍舊扶他𪾶下，一面傳請大夫。巧姐兒問寳釵寳釵道：「襲人姐姐怎麽病到這個様？」寳釵道：「大前兒晚上哭傷了心了，一時發暈栽倒了。太太呌人扶他囬来，他就睡倒了。因外頭有事，没有請大夫瞧他，所以致此。」說着，大夫來了，寳釵等畧避。大夫看了脉，說是急怒所致，開了方子去了。
原來襲人糢糊𦗟見說寳玉若不囬來，便要打發屋裡的人都出去，一急

越發不好了。到大夫瞧後，秋紋給他煎藥。他各自一人躺着，神魂未定，好像寳玉在他面前，恍惚又像是見個和尚，手裡拿着一本册子揭着看，還說道：「你别錯了主意，我是不認得你們的了。」襲人似要和他說話，秋紋走來說：「藥好了，姐姐吃罷。」襲人睁眼一瞧，知是個夢，也不告訴人。吃了藥，便自己細細的想：「寳玉必是跟了和尙去。上囬他要拿玉出去，便是要脫身的様子，被我揪住，看他竟不像徃常，把我混推混搡的，一㸃情意都没有。後來待二奶奶更生厭煩，在别的姊妹跟前，也是没有一㸃情意。這就是悟道的様子。但是你悟了道，拋了二奶奶怎麽好！我是太太派我服侍你，雖是月錢照着那様的分例，其實我䆒竟没有在老爺太太跟前囘明就筭了你的屋裡人。若是老爺太太打發我出去，我若死守着，又呌人笑話。若是我出去，心想寳玉待我的情分，實在不忍。」左思右想，實在難處。想到剛纔的夢「好像和我無緣」的話，「倒不如死了干凈」。豈知吃藥已後，心痛减了好些，也難躺着，只好勉强支持。過了幾日，起来服侍寳釵。寶釵想念寳玉，暗中垂淚，自嘆命苦。又知他母親打算給哥哥贖罪，狠費張羅，不能不帮着打𮅕。暫且不表。
且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏鳯姐鴛鴦的棺木，到了金陵，先安了𦵏。賈蓉自送黛玉的靈也去安𦵏。賈政料理坟基的事。一日接到家書，一行一行的看到寳玉賈蘭得中，心裡自是喜歡。後來看到寳

玉走失，復又煩惱，只得趕忙囘来。在道兒上又聞得有恩㫖赦的㫖意，又接家書，果然赦罪復職，更是喜歡，便日夜趲行。
一日，行到毘陵驛地方，那天乍寒下雪，泊在一個清净去處。賈政打發衆人上岸投帖辭謝朋友，總說卽刻開船，都不敢勞動。船中只留一個小厮伺候，自己在船中寫家書，先要打發人起{{另2|旱|閣本作：早}}到家。寫到寳玉的事，便停筆。抬頭忽見船頭上㣲㣲的雪影裡面一個人，光着頭，赤着脚，身上披着一領大紅猩猩毡的斗篷，向賈政倒身下拜。賈政尚未認淸，急忙出船，欲待扶住問他是誰。那人已拜了四拜，站起來打了個問訊。賈政纔要還揖，𨒖面一看，不是别人，𨚫是寳玉。賈政吃一大驚，忙問道：「可是寳玉麼？」那人秪不言語，似喜似悲。賈政又問道：「你若是寳玉，如何這様打扮，跑到這裡？」寳玉未及囬言，只見舡頭上来了兩人，一僧一道，夾住寳玉說道：「俗緣已𭺾，𮟃不快走！」說着，三個人飄然登岸而去。賈政不顧地滑，疾忙來赶。見那三人在前，那裡赶得上。只聼得他們三人口中不知是那個作歌曰：
<poem>
我所居兮，靑埂之峰。我所遊兮，鴻濛太空。誰與我遊兮，吾誰與從。渺渺茫茫兮，歸彼大荒。
</poem>
賈政一面聼着，一面赶去，轉過一小坡，倐然不見。賈政已赶得心虚氣喘，驚疑不定，囬過頭來，見自己的小厮也是隨後赶來。賈政問道：「你看見方纔那三個人麽？」小厮道：「看見的。奴才爲老

爺追赶，故也赶來。後來只見老爺，不見那三個人了。」賈政還欲前走，只見白茫茫一曠野，並無一人。賈政知是古怪，只得囬來。
衆家人囬舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是「老爺上岸追赶兩個和尚一個道士去了。」衆人也從雪地裡尋踪迎去，遠遠見賈政来了，迎上去接着，一同囬船。賈政坐下，喘息方定，將見寳玉的話說了一遍。衆人囬禀，便要在這地方尋覔。賈政嘆道：「你們不知道，這是我親眼見的，並非鬼怪。况聼得歌聲大有元妙。那寳玉生下時啣了玉來，便也古怪，我早知不{{另2|詳|閣本和藤本作：祥}}之兆，爲的是老太太疼愛，所以養育到今。便是那和尚道士，我也見了三次：頭一次是那僧道來說玉的好處；第二次便是寳玉病重，他来了將那玉持誦了一番，寳玉便好了；第三次送那玉來，坐在前㕔，我一轉眼就不見了。我心裡便有些咤異，只道寳玉果真有造化，高僧仙道来䕶佑他的。豈知寳玉是下凡歴刼的，竟哄了老太太十九年！如今呌我纔明白。」說到那裡，掉下淚來。衆人道：「寳二爺果然是下凡的和尚，就不該中舉人了。怎麽中了纔去？」賈政道：「你們那裡知道，大凡天上星宿，山中老僧，洞裡的精靈，他自具一種性情。你看寳玉何常肯念書，他若畧一經心，無有不能的。他那一種脾氣也是各别另様。」說着，又嘆了幾聲。衆人便拿「蘭哥得中，家道復興」的話解了一番。賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合家不必想念了。寫完封好，卽着家人囬去。

賈政隨後赶囬。暫且不題。
且說薛姨媽得了赦罪的信，便命薛蝌去各處借貸，並自己凑齊了贖罪銀兩。刑部准了，收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出。他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了。薛蟠自己立誓說道：「若是再犯前病，必定犯殺犯剐！」薛姨媽見他這様，便要握他嘴說：「只要自己拿定主意，必定還要妄巴口舌血淋淋的起這樣惡誓麽！只香菱跟了你受了多少的苦處，你媳婦已經自己治𭮀自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，㨿我的主意，我便筭他是媳婦了，你心裡怎麽様？」薛蟠㸃頭願意。寳釵等也說：「狠該這様。」倒把香菱急得臉脹通紅，說是：「伏侍大爺一様的，何必如此。」衆人便稱起大奶奶來，無人不服。薛蟠便要去拜謝賈家，薛姨媽寳釵也都過來。見了衆人，彼此聚首，又說了一番的話。
正說着，恰好那日賈政的家人囬家，呈上書子，說：「老爺不日到了。」王夫人呌賈蘭將書子念給聼。賈蘭念到賈政親見寳玉的一叚，衆人𦗟了都痛哭起來，王夫人寶釵襲人等更甚。大家又將賈政書内呌家内「不必悲傷，原是借胎」的話解說了一番。「與其作了官，倘或命運不好，犯了事壊家敗產，那時倒不好了。寧可偺們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以纔投到偺們家來。不是說句不顧前後的話，當初東府裡太爺倒是修煉了十几年，也没有成了仙。這佛是更難成的。太太這麼一想，心裡便開豁了。」王夫人

哭着和薛姨媽道：「寳玉拋了我，我還恨他呢。我嘆的是媳婦的命苦，纔成了一二年的親，怎麽他就硬着腸子都撂下了走了呢！」薛姨媽聼了也甚傷心。寳釵哭得人事不知。所有爺們都在外頭，王夫人便說道：「我爲他擔了一輩子的驚，剛剛兒的娶了親，中了舉人，又知道媳婦作了胎，我纔喜歡些，不想弄到這様結局！早知這様，就不該娶親害了人家的姑娘！」薛姨媽道：「這是自己一定的，偺們這様人家，𮟃有什麽别的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，後來就有了結果了。你看大奶奶，如今蘭哥兒中了舉人，明年成了進士，可不是就做了官了麽。他頭裡的苦也筭吃盡的了，如今的甜來，也是{{另2|應|閣本和藤本作：他}}爲人的好處。我們姑娘的心膓兒姊姊是知道的，並不是刻薄輕挑的人，姊姊倒不必躭憂。」王夫人被薛姨媽一番言語說得極有理，心想：「寳釵小時候更是廉靜寡慾極愛素淡的，說所以纔有這個事，想{{另2|來|閣本和藤本作：人}}生在世真有一定數的。看着寳釵雖是痛哭，他端莊様兒一㸃不走，却倒來勸我，這是真真難得的！不想寳玉這様一個人，紅塵中福分竟没有一㸃兒！」想了一囬，也覺解了好些。又想到襲人身上：「若說别的丫頭呢，没有什麽難處的，大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了。獨有襲人可怎麽處呢？」此時多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量。
那日薛姨媽並未囘家，因恐寶釵痛哭，所以在寳釵房中解勸。那寳釵𨚫是極明

理，思前想後，「寳玉原是一種竒異的人。夙世前因，自有一定，原無可怨天尤人。」更將大道理的話告訴他母親了。薛姨媽心裡反倒安了，便到王夫人那裡先把寳釵的話說了。王夫人㸃頭歎道：「若說我無德，不該有這様好媳婦了。」說着，更又傷心起來。薛姨媽倒又勸了一㑹子，因又{{另2|堤|閣本和藤本作：提}}起襲人來，說：「我見襲人近来瘦的了不得，他是一心想着寳哥兒。但是正配呢理應守的，屋裡人愿守也是有的。惟有這襲人，雖說是筭個屋裡人，到底他和寶哥兒並没有過明路兒的。」王夫人道：「我纔剛想着，正要等妹妹商量商量。若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋𭮀覔活的。若要留着他也罷，又恐老爺不依。所以難處。」薛姨媽道：「我看姨老爺是再不肯呌守着的。再者姨老爺並不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊呌他本家的人来，狠狠的吩咐他，呌他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西。那孩子心膓兒也好，年紀兒又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了。襲人那裡還得我細細勸他。就是呌他家的人来也不用告訴他，只等他家裡果然說定了好人家兒，我們還打聼打𦗟，若果然足衣足食，女壻長的像個人兒，然後呌他出去。」王夫人𦗟了道：「這個主意狠是。不然呌老爺冐冐失失的一辦，我可不是又害了一個人了麽！」薛姨媽聼了㸃頭道：「可不是麽！」
又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了。看

見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一㑹。襲人本來老寔，不是伶牙利齒的人，薛姨媽說一句，他應一句，囬來說道：「我是做下人的人，姨太太瞧得起我，纔和我說這些話，我是從不敢違抝太太的。」薛姨媽聼他的話，「好一個柔順的孩子！」心裡更加喜歡。寳釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安。
過了幾日，賈政囬家，衆人迎接。賈政見賈赦賈珍已都囬家，弟兄叔侄相見，大家歴叙别來的景况。然後内眷們見了，不免想起寶玉来，又大家傷了一㑹子心。賈政喝住道：「這是一定的道理。如今只要我們在外把持家事，你們在内相助，斷不可仍是從前這様的散慢。别房的事，各有各家料理，也不用承總。我們本房的事，裡頭全歸于你，都要按理而行。」王夫人便將寳釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都放出去。賈政𦗟了，㸃頭無語。
次日賈政進内，請示大臣們，說是：「𫎇恩感激，但未服{{另2|闕|藤本作：闋}}，應該怎麽謝恩之處，望{{另2|吃|藤本作：乞}}大人們指教。」衆朝臣說是代奏請㫖。于是聖恩浩蕩，卽命陛見。賈政進内謝了恩，聖上又降了好些㫖意，又問起寳玉的事来。賈政㨿實囘奏。聖上稱竒，㫖意說，寳玉的文章固是淸竒，想他必是過来人，所以如此。若在朝中，可以進用。他旣不敢受聖朝的爵位，{{校|賞便|便賞}}了一個「文妙真人」的道號。賈政又叩頭謝恩而出。
囘到家中，賈璉賈珍接着，賈政將朝内的話述了一遍，衆人喜歡。賈珍便囬說：「寧國府第收拾齊全，囬明了要搬過去。

櫳翠菴圈在園内，給四妹妹靜養。」賈政並不言語，隔了半日，却吩咐了一番仰報天恩的話。賈璉也趁便囬說：「巧姐親事，父親太太都願意給周家爲媳。」賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：「大老爺大太太作主就是了。莫說村居不好，只要人家淸白，孩子肯念書，能{{另2|個|藤本作：夠}}上進。朝裡那些官兒{{另2|道|藤本作：這}}都是城裡的人麽？」賈璉答應了「是」，又說：「父親有了年紀，况且又有痰症的根子，靜養几年，諸事原仗二老爺爲主。」賈政道：「提起村居飬靜，甚合我意。只是我受恩深重，尙未酬報耳。」賈政說𭺾進内。賈璉打發請了劉老老來，應了這件事。劉老老見了王夫人等，便說些將来怎様陞官，怎様起家，怎様子孫昌盛。
正說着，丫頭囬道：「花自芳的女人進來請安。」王夫人問几句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖靣，姑爺年紀略大几歲，並没有娶過的，况且人物兒長的是百裡挑一的。王夫人𦗟了愿意，說道：「你去應了，隔几日進來再接你妹子罷。」王夫人又命人打𦗟，都說是好。王夫人便告訴了寳釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人。襲人悲傷不已，又不敢違命呢，心裡想起寳玉那年到他家去，囬来{{另2|兒|閣本和藤本作：說}}的死也不囘去的話，「如今太太硬作主張。若說我守着，又呌人說我不害臊。若是去了，寔不是我的心愿」，便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽寳釵等苦勸，囬過念頭想道：「我若是死在這裡，倒把太太的好心弄壊了。我該死在家裡纔

是。」於是，襲人含悲叩辞了衆人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說。襲人懷着必死的心腸上車囬去，見了哥哥嫂子，也是哭泣，但只說不出來。那花自芳悉把蔣家的聘禮送給他看，又把自己所辦粧奩一一指給他睄，說那是太太賞的，那是置辦的。襲人此時更難開口，住了兩天，細想起来：「哥哥辦事不錯，若是𭮀在哥哥家裡，豈不又害了哥哥呢。」千思萬想，左右爲難，眞是一縷柔膓，幾乎牽㫁，只得忍住。
那日已是迎娶吉期，襲人本不是那一種潑的人，委委屈屈的上轎而去，心裡另想到那裡再作打算。豈知過了門，見那蔣家辦事極其認真，全都按着正配的規矩。一進了門，丫頭僕婦都稱奶奶。襲人此時欲要死在這裡，又恐害了人家，辜負了一番好意。那夜原是哭着不肯俯就的，那姑爺却極柔情曲意的承順。到了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寳玉的丫頭。原來當初秖知是賈母的侍兒，益想不到是襲人。此時蔣玉凾念着寳玉待他的舊情，倒覺滿心惶愧，更加周旋，又故意將寳玉所換那條松花緑的汗巾拿出来。襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉凾，始信姻緣前定。襲人纔將心事說出，蔣玉函也深爲歎息敬服，不敢勉强，並越發温柔體貼，弄得個襲人眞無死所了。看官𦗟說：雖然事有前定，無可奈何。但孽子孤臣，義夫節婦，這「不得已」三字也不是一㮣推委得的。此襲人所以在又副册也。正是前人

過那桃花廟的詩上說道：
<poem>
千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人！
</poem>
不言襲人從此又是一番天地。且說那賈雨村犯了{{另2|安|閣本和藤本作：婪}}索的案件，審明定罪，今遇大赦，褫籍爲民。雨村因呌家眷先行，自己帶了一個小厮，一車行李，來到急流津覺迷渡口。只見一個道者從那渡頭草棚裡出來，執手相迎。雨村認得是甄士隱，也連忙打{{另2|茶|閣本和藤本作：恭}}。士隱道：「賈老先生别來無恙？」雨村道：「老仙長到底是甄老先生！何前次相逢覿面不認？後知火焚草亭，下鄙深爲惶恐。今日幸得相逢，益歎老仙翁道德高深。奈鄙人下愚不移，致有今日。」甄士隱道：「前者老大人高官顯爵，貧道怎敢相認！原因故交，敢贈片言，不意老大人相𣓪之深。然而富貴窮通，亦非偶然，今日復得相逄，也是一樁竒事。這裡離草菴不遠，暫請𦡀談，未知可否？」
雨村欣然領命，{{另2|兩|藤本作：兩人}}携手而行，小厮驅車隨後，到了一座茅菴。士隱讓進雨村坐下，小童献上茶來。雨村便請教仙長超塵的始末。士隱笑道：「一念之間，塵凡頓易。老先生從繁華境中來，豈不知温柔富貴鄉中有一寳玉乎？」雨村道：「怎麽不知。近聞紛紛傳述，說他也遁入空門。下愚當時也曾與他徃來過數次，再不想此人竟有如是之决絶。」士隱道：「非也。這一叚竒緣，我先知之。昔年我與先生在仁清巷舊宅門口叙話之前，我已會過他一面。」雨村驚訝道：「京城離貴鄉甚遠，何以能見？」士隱道：「神交久

矣。」雨村道：「旣然如此，現今寳玉的下落，仙長定能知之。」士隱道：「寶玉，卽寳玉也。那年榮寧查抄之前，釵黛分離之日，此玉早已離世。一爲{{另2|僻|閣本和藤本作：避}}禍，二爲撮合，從此夙緣一了，形質歸一。又復稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉那天竒地靈煆煉之寳，非凡間可比。前經茫茫大士渺渺真携帶下凡，如今{{另2|璧|閣本和藤本作：塵}}緣已滿，仍是此二人擕歸本處，這便是寳玉的下落。」
雨村聼了，雖不能全然明白，𨚫也十知四五，便㸃頭歎道：「原來如此，下愚不知。但那寳玉旣有如此的來歴，又何以情迷至此，復又豁悟如此？還要請教。」士隱笑道：「此事{{另2|來|閣本和藤本作：説來}}，老先生未必盡解。太虛幻境卽是真如福地。一番閱册，原始要終之道，歴厯生平，如何不{{另2|悞|閣本和藤本作：悟}}？仙草歸真，焉有通靈不復原之理呢！」雨村𦗟着，却不明白了。知仙機也不便更問，因又說道：「寳玉之事旣得聞命，{{另2|接|閣本和藤本作：但}}是敝族閨秀{{另2|如|閣本和藤本作：如此}}之多，何元𡚱以下筭來結局俱屬{{另2|常|閣本和藤本作：平常}}呢？」士隱歎息道：「老先生莫怪拙言，貴族之女俱屬從情天孽海而來。大凡古今女子，那『淫』字固不可犯，秪這『情』字也是沾𣑱不得的。所以{{另2|雀|閣本和藤本作：崔}}鶯蘇小，無非仙子塵心；宋玉相如，大是文人口孽。凡是情思纒綿{{另2|合|閣本和藤本作：的}}，那{{另2|結|閣本和藤本作：結果}}就不可問了。」雨村𦗟到這裡，不覺拈鬚長歎，因又問道：「請教老仙翁，那榮寧兩府尚可如{{另2|前|閣本和藤本作：前否}}？」士隱道：「福善禍淫，古今定理。現今榮寧兩府，善者修{{另2|纔|閣本和藤本作：德}}，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道復初，也是自然的道理。」雨村低了半日頭，忽然笑道：「是了，是了。現在他府中有一個名蘭

的已中鄉榜，恰好應着『蘭』字。適間老仙翁說『蘭桂齊芳』，又道寳玉『高魁子貴』，莫非他有遺腹之子，可以飛皇騰逹的麽？」士隱㣲㣲笑道：「此係後事，未便預說。」雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飱，𨖟雨村共食。
食𭺾，雨村𮟃要問自己的終身，士隱便道：「老先生草𢊊暫歇，我還有一叚俗緣未了，正當今日完結。」雨村驚訝道：「仙長純修若此，不知尙有何俗緣？」士隱道：「也不過是兒女私情罷了。」雨村聼了益發驚異：「請問仙長，何出此言？」士隱道：「老先生有所不知，小女英蓮㓜遭塵刼，老先生初任之時曾經判㫁。今歸薛姓，產難完刼，遺一子於薛家以承宗祧。此時正是緣塵脫盡之時，只好接引接引。」士隱說着拂袖而起。雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡口草𢊊中睡着了。這士隱自去度脫了香菱，送到太虚幻境，交那警幻仙子對册。剛過牌坊，見那一僧一道，縹緲而來。士隱接着說道：「大士、真人，恭喜，賀喜！情緣完結，都交割淸楚了麽？」那僧道說：「情緣尚未全結，倒是那蠢物已經囘來了。還得把他送𮟃原所，將他的後事叙明，{{另2|也|閣本和藤本作：不}}枉他下世一囬。」士隱𦗟了，便拱手而别。那僧道仍携了玉到靑埂峯下，將寳玉安放在女媧煉石補天之處，各自雲遊而去。從此後，
<poem>
天外書傳天外事，兩番人作一番人。
</poem>
這一日空空道人又從靑埂𡶶前經過，見那補天未用之石仍

在那裡，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍，見後面偈文後又歴叙了多少收緣結果的話頭，便㸃頭歎道：「我從前見石兄這叚竒文，原說可以聞世傳竒，所以曾經抄錄，但未見返本還原。不知何時復有此一佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無復遺憾了。只怕年深日久，字跡糢糊，反有舛錯，不如我再抄錄一番，尋個世上淸閒無事的人，托他傳遍，知道竒而不竒，俗而不俗，真而不真，假而不假。或者塵夢勞{{另2|有|閣本和藤本作：人}}，聊倩鳥呼歸去；山靈好客，更{{另2|石|閣本和藤本作：從石}}化飛來，亦未可知。」想𭺾，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，卽係{{另2|饒|閣本和藤本作：糊}}口謀衣之輩，那有閒情更去和{{另2|石焼舌|閣本和藤本作：石頭饒舌}}。直尋到急流津覺迷渡口，草菴中睡着一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看。那知那人再呌不醒。空空道人復又使勁拉他，纔慢慢的開眼坐起，便接來草草一看，仍舊擲下道：「這事我已親見盡知。你這抄錄的尚無舛錯，我秖指與你一個人，托他傳去，便可歸結這一新鮮公案了。」{{另2|定道有|閣本和藤本作：空空道人}}忙問何人，那人道：「你須待某年某月某日某時到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言托他如此如此。」說𭺾，仍舊睡下了。
那空空道人牢牢記着此言，又不知過了幾世幾刼，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那裡翻閱歴来的古史。空空{{另2|道|閣本和藤本作：道人}}便將賈雨{{另2|忖|閣本和藤本作：村}}言了，方把這《石頭記》示看。那雪芹先生笑道：「果然

是『賈雨村言』了！」空空道只便問：「先生何以認得此人，便肯替他傳{{另2|迷|閣本和藤本作：述}}？」{{另2|見|閣本和藤本作：曹}}雪芹先生笑道：「說你空，原來你肚裡果然空空。旣是假語村言，但無魯魚亥豕以及背謬{{另2|矛|閣本和藤本作：矛盾}}之處，樂得與二三同志，酒餘飯飽，雨夕燈窻之下，同消寂寞，又不必{{另2|大|閣本和藤本作：大人}}先生品題傳世。似你這様尋根䆒底，便是刻舟求劍，膠柱鼓瑟了。」那空空道人𦗟了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去。一面走着，口中說道：「果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，並閱者也不知。不過遊戱筆墨，陶情適性而已！」{{另2|後|閣本和藤本作：後人}}見了這本竒傳，亦曾題過四句爲作者{{另2|𩔗|閣本和藤本作：緣}}起之言更轉一竿頭云：
<poem>
說到辛酸處，荒唐愈可悲。
由来同一夢，休笑世人痴！
</poem>