{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三回　托内兄如海薦西賔　接外孫賈母惜孤女|二|四|}}
𨚫說雨村忙囘頭看時，不是别人，乃是當日同僚一案叅革的張如圭。他係此地人，革後家居，今打聼得都中奏准起復舊員之信，他便四下裡𡬶情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜。二人見了禮，張如圭便將此信告知雨村，雨村歡喜，忙忙叙了兩句，各自别去囘家。冷子興𦗟得此言，便忙献計，令雨村央求林如海，轉向都中去央煩賈政。
雨村領其意而别。囘至館中，忙𡬶邸報看眞確了。次日，面謀之如海。如海道：「天緣凑巧，因賤荆去世，都中家岳母念及小女無人依傍，前已遣了男女船隻來接，因小

女未曾大痊，故尙未行，此刻正思送女進京。因向𫎇教訓之恩，未經酬報，遇此機會，豈有不盡心圖報之理，弟已預籌之，修下荐書一封，托内兄務爲周全，方可稍盡弟之鄙誠。卽有所費，弟于内家信中註明，不勞吾兄多慮。」雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：「不知令親大人現居何職？只怕晚生草率，不敢進謁。」如海笑道：「若論舍親，與尊兄猶係一家，乃榮公之孫：大内兄現襲一等將軍之職，名赦，字恩候。二内兄名政，字存周，現任工部員外郎，其爲人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄之流，故弟致書煩托。否則不但有汚尊兄淸操，卽弟亦不屑爲矣。」雨村𦗟了，心下方信了昨日子興之言，于是又謝了林如海。如海又說：「擇了出月初二日小女入都，吾兄卽同路而徃，豈不兩便？」雨村唯唯𦗟命，心中十分得意。如海遂打㸃禮物並餞行之事，雨村一一領了。
那女學生原不忍棄父而去，無奈他外祖母必欲其往，且兼如海說：「汝父年已半百，再無續室之意，且汝多病，年又極小，上無親母教養，下無姊妹扶持，今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顧之憂，如何不去？」黛玉聽了，方洒淚拜别，隨了奶娘及榮府中幾個老婦登舟而去。{{校|兩|雨}}村另有一隻船，帶兩個小童，依附黛玉而行。
一日到了京都，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿了「宗姪」的名帖，至榮府門上投了。彼時賈政已看了妹丈之書，卽忙請入相會，見雨村像貌魁偉，言談不俗，且這賈政

最喜的是讀書人，禮賢下士，拯溺救危，大有祖風。况又係妹丈致意，因此優待雨村，更又不同，便極力帮𦔳，題奏之日，謀了一箇復職，不上二月，便選了金陵應天府，辭了賈政，擇日到任去了，不在話下。
且說黛玉自那日棄舟登岸時，便有榮府打發轎子並拉行李車輛伺候。這林黛玉嘗𦗟得母親說，他外祖母家與别家不同，他近日所見的這幾箇三等的僕婦，穿吃用度，已是不凡，何况今至其家，多要歩歩留心，時時在意，不要多說一句話，不可多行一歩路，恐被人耻笑了去。自上了轎，進了城，從紗𥦗中瞧了一瞧，其街市之繁華，人烟之阜盛，自與别處不同。又行了半日，忽見街北蹲着兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐着十來個華冠麗服之人。正門不開，只東西兩角門有人出入。正門之上有一匾，匾上大書「勅造寧國府」五箇大字。黛玉想道：「這是外祖的長房了。」又往西不遠，照樣也是三間大門，方是「榮國府」，却不進正門，只由西角門而進。轎子抬着走了一箭之遠，將轉灣時，便歇了轎，後面的婆子也都下來了，另換了四箇衣㡌周全的十七八歲的小厮上來抬着轎子，衆婆子歩下跟隨，至一垂花門前落下，衆小厮又退了出去，衆婆子上前打起轎簾，扶黛玉下了轎。
林黛玉扶着婆子手進了垂花門，兩邊是超手遊廊，正中是穿堂，當地放着一箇紫檀架子大理石屏風。轉過屏風，小小三間廳房，廳後便是正房大院。正面五間

上房，皆是雕梁畫棟，兩邊穿山遊廊廂房，掛着各色鸚鵡畫眉等雀鳥。台階上坐着幾箇穿紅着緑的丫頭，一見他們來了，都笑迎上來，說道：「剛纔老太太還念呢，可巧就來了。」于是三四人争着打簾子，一面𦗟得人說：「林姑娘來了！」
黛玉方進房，只見兩個人扶着一位鬂髮如銀的老母迎上來，黛玉知是外祖母了，正欲下拜，早被外祖母抱住，摟入懷中，「心肝兒肉」呌着大哭起來。當下侍立之人，無不下涙，黛玉也哭箇不休。衆人慢慢解勸住了，黛玉方拜見了外祖母。當下賈母一一指與黛玉：「這是你大舅母，這是二𠢎母，這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂。」黛玉一一拜見了。賈母又請姑娘們來：「今日遠客初來，可以不必上學去。」衆人答應了一聲，便去了兩個。
不一時，只見三個奶媽並五六個丫鬟擁着三位姑娘來了：第一個肌膚微豐，身材合中，腮凝新荔，鼻膩鵝𮌖，温柔沉黙，觀之可親。第二個削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉兒，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗。第三個身量未足，形容尙小。其釵𤨔裙袄，三人皆是一樣的粧束。黛玉忙起身𨒖上來見禮，互相厮認。歸了坐位，丫環送上茶來。不過叙些黛玉之母，如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪。不免賈母又傷感起來，因說：「我這些女兒，所疼者獨有你母，今一旦先我而逝，不得見一面，教我怎不傷心！」說著携了黛玉的手又哭起來，家人忙相勸慰，方略畧止住。
衆人見黛玉年貌雖小，

其舉止言談不俗，身体面龐雖弱不勝衣，𨚫有一叚風流態度，便知他有不足之症，因問：「常服何藥？如何不治好了？」黛玉道：「我自來如此，從會吃飯時便吃藥，到如今了，經過多少名醫，總未見效。那一年我纔三歲，記得來了一個癩頭和尙，說要化我去出家，我父母固是不從。他又說：『旣捨不得他，但只怕他的病一生也不能好的。若要好時，除非從此以後總不許見哭聲，除父母之外，凡有外親，一槩不見，方可平安了此一生。』這和尙瘋瘋癲癲說了這些不經之談，也没人理他。如今還是吃人參養榮丸。」賈母道：「這正好，我這裡正配丸藥呢，呌他們多配一料就是了。」
一語未休，只聽後院中有笑語聲，說：「我來遲了，不曾迎接遠客！」黛玉思忖道：「這些人個個皆歛聲屏氣如此，這來者是誰，這様放誕無禮？」心下想時，只見一羣媳婦{{校|了|丫}}鬟擁着一個麗人，從後房進來。這個人打扮與姑娘們不同，彩繡輝煌，恍若神𡚱仙子：頭上戴着金絲八寶攢珠髻，綰着朝陽五鳯掛珠釵，項上戴着赤金盤螭纓絡圈，身上穿着縷金百蠂穿花大紅雲縀窄褃袄，外罩五彩刻絲石靑銀鼠褂，下着翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳯三角眼，兩灣柳葉掉稍眉，身量苗條，體格風騷，粉面含春威不露，丹唇未啟笑先聞。
黛玉連忙起身接見，賈母笑道：「你不認得他，他是我們這裡有名的一個潑辣貨，南京所謂『辣子』，你只呌他『鳯辣子』就是了。」黛玉正不知以何稱呼，衆姊妹都忙告訴

黛玉道：「這是璉嫂子。」黛玉雖不曾識面，𦗟見他母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之内姪女。自㓜假充男兒教養的，學名呌做王熙鳯。黛玉忙陪笑見禮，以「嫂」呼之。這熙鳯擕着黛玉的手，上下細細打量了一囘，便仍送至賈母身邊坐下，因笑道：「天下眞有這樣標緻人物，我今日纔𮅕見了！况且這通身的氣𣲖，竟不像老祖宗的外孫女兒，竟是個嫡親的孫女，怨不得老祖宗天天口頭心頭一刻不忘。只可憐我這妹妹這樣命苦，怎麽姑媽偏就去世了！」說着便用帕拭淚，賈母笑道：「我纔好了，你倒來招我。你妹妹遠路纔來，身子又弱，也纔勸住了，快休再題前話。」這熙鳯𦗟了，忙轉悲爲喜道：「正是呢！我一見了妹妹，一心都在他身上，又是喜歡，又是傷心，竟忘記了老祖宗，該打，該打！」又忙擕黛玉之手問：「妹妹幾歲了？可也上過學？現吃什麽藥？在這裡不要想家，要什麼吃的、什麼頑的，只𬋩告訴我。丫頭老婆們不好，也只管告訴我。」一面又問婆子們：「林姑娘的行李東西可搬進來了？帶了幾個人來？你們趕早打掃兩間下房讓他們去歇歇。」
說話時，已擺了茶菓上來，熙鳯親爲捧茶捧菓。又見二舅母問他：「月錢放完了不曾？」熙鳯道：「月錢也放完了。剛纔帶了人到後樓上找縀子，找了半日，也没見昨日太太說的那樣，想是太太記錯了。」王夫人道：「有没有，什麼要𦂳。」因又說道：「該隨手拿出兩個來給你這妹妹裁衣裳的，等晚上想着

再呌人去拿罷。」熙鳯道：「倒是我先料着了，知道妹妹這兩日到的，我已預備下了。等太太囘去過了目，好送來。」王夫人一笑，㸃頭不語。
當下茶菓已撤，賈母命兩個老嬤嬤帶了黛玉去見兩個舅𠢎去。維時賈赦之妻邢氏忙起身笑囘道：「我帶了外孫女過去，到底便宜些。」賈母笑道：「正是呢，你也去罷，不必過來了。」那邢夫人答應了，遂帶了黛玉與王夫人作辞，大家送至穿堂。垂花門前早有衆小厮拉過一輛翠幄靑油車來，邢夫人携了黛玉坐上，衆婆娘們放下車簾，方命小厮們抬起，拉至寛處，方駕上馴騾，亦出了西角門往東，過榮府正門，入一黑油大門内，至儀門前，方下車來。邢夫人挽了黛玉的手進入院中，黛玉度其處必是榮府中之花園隔斷過來的。進入三層儀門，果見正房、厢廡、遊廊，悉皆小巧别緻，不似那邊的軒峻壯麗。且院中隨處之樹木山石皆好。及進入正室，早有許多盛粧麗服之姫妾丫鬟迎着。邢夫人讓黛玉坐了，一靣令人到外書房中請賈赦。一時來囘說：「老爺說了：『連日身上不好，見了姑娘彼此傷心，暫且不忍相見。勸姑娘不{{校|耍|要}}傷懷想家，跟著老太太和𠢎母，是同家裡一樣。姊妹們雖拙，大家一處伴著，亦可以解些煩悶。或有委曲之處，只管說得，不要外道才是。』」黛玉忙站起身來一一𦗟了。再坐一刻，便告辭，邢夫人苦留吃過飯去，黛玉笑囘道：「舅母愛惜賜飯，原不應辭，只是還要過去拜見二舅舅，恐遲去不恭，異

日再領，望舅母容諒。」邢夫人道：「這也罷了。」遂命兩個嬤嬤用方纔坐來的車子送了過去。于是黛玉告辭。邢夫人送至儀門前，又嘱咐了衆人幾句，眼看着車去了方囘來。
一時黛玉進入榮府，下了車，衆嬤嬤引著便往東轉灣，走過一座東西的穿堂，向南大廳之後，儀門内大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳門鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處不同，黛玉便知這方是正内室。一条大甬路，直接出大門的。進入堂屋，抬頭迎面先見一個赤金九龍靑地大匾，匾上寫着斗大三箇字，是：「榮禧堂」。後有一行小字：「某年月日書賜榮國公賈源」，又有「萬幾宸翰」之寶。大紫檀雕螭案上設着三尺來高靑綠古銅鼎，懸著待漏隨朝墨龍大畵，一邊是鏨金彜，一邊是玻璃盒，地下兩溜十六張楠木椅子，又有一副對聯，乃是烏木聯牌，鑲着鏨銀字跡，道是：
<poem>
座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞。
</poem>
下面一行小字，道是：「鄉世教弟勲襲東安郡王穆蒔拜{{校|書手|手書}}。」
原來王夫人時常居坐宴息亦不在這正室，只在東邊的三間耳房内。于是老嬷嬤引黛玉進東房門來，臨𥦗大炕上舖着猩紅洋毯，正面設着大紅金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋𣾰小几，左邊{{另2|上|各抄本均作：几上}}文王鼎，匙箸香盒，右邊几上汝窑美人觚，内挿着時鮮花卉，並茗盌茶具等物。地下面西一溜四張椅上，都搭着銀紅撒花椅搭，底下四副脚踏。兩邊又有

一對高几，几上茗碗瓶花俱偹。其餘陳設，不必細說。老嬤嬤讓黛玉上炕坐，炕沿上却也有兩箇錦褥對設，黛玉度其位次，便不上炕，只就東邊椅上坐了。本房的{{校|了|丫}}鬟忙捧上茶來，黛玉一面吃了，打量這些{{校|了|丫}}鬟們粧飾衣裙，舉止行動，果與别家不同。
茶未吃了，只見一個穿紅綾袄靑紬掐牙背心的一個{{校|了|丫}}鬟走來笑道：「太太說，請林姑娘到那邊坐罷。」老嬷嬤𦗟了，于是又引黛玉出來，到了東廊三間小正房内，正面炕上橫設一張炕桌，上面堆著書籍茶具，靠東壁面西設著半舊的靑縀靠背引枕。王夫人却坐在西邊下首，亦是半舊青縀靠背坐褥。見黛玉來了，便往東讓。黛玉心中料定這是賈政之位，因見挨炕一溜三張椅子上也搭着半舊的弹花椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再三讓他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人乃說：「你𠢎𠢎今日齋戒去了，再見罷。只是有一句話嘱咐你：三個姊妹倒都極好，以後一處念書認字，學針線，或偶一頑笑，都有個儘讓的。但我最不放心的𨚫有一件：我{{校|一有|有一}}個孽根禍胎，是家裡的『混世{{校|魔|魔王}}』，今日因廟裡還愿去，尙未囘來，晚間你看見便知道了。你以後只不要採他，你這些姊妹都不敢沾惹他的。」
黛玉素聞母親說過，有個内姪乃啣玉而生，頑劣異常，不喜讀書，最喜在内幃厮混。外祖母又溺愛，無人敢管。今見王夫人所說，便知是這位表兄了，因陪笑道：「舅母所說的，可是啣玉而生的這位表兄？在

家時記得母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就呌寶玉，性雖憨頑，說待姊妹們極好的。况我來了，自然和姊妹同一處，兄弟們自另院别室的，豈有得沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故：他與别人不同，自㓜因老太太疼愛，原係同姊妹們一處嬌養慣的。若姊妹們不理他，他倒還安靜些。若一日姊妹們和他多說了一句話，他心上一喜，便生出許多事來。所以囑咐你别採他，他嘴裡一時甜言𮔉語，一時有天無日，瘋瘋儍儍，只休信他。」
黛玉一一的都答應着。忽見一個丫鬟來說：「老太太那裡傳晚飯了。」王夫人忙擕了黛玉從後房門，由後廊{{校|西往|往西}}，出了角門，是一条南北甬道，南邊是倒座三間小小抱厦廳，北邊立着一個粉油大影壁，後有一半大門，小小一所房室，王夫人笑指向黛玉道：「這是你鳯姐姐的屋子，囘來你好向這裡找他去，少什麽東西只管和他說就是了。」這院門上也有幾個纔總角的小厮，都垂手侍立。王夫人遂擕黛玉穿過一箇東西穿堂，便是賈母的後院了，于是進入後房門，已有多人在此伺候，見王夫人來了，方安設桌椅。賈珠之妻李氏捧飮，熙鳯安箸，王夫人進𡙡。賈母正面榻上獨坐，兩旁四張空椅，熙鳯忙拉黛玉在左邉第一張椅子上坐下，黛玉十分推讓，賈母笑道：「你舅母和嫂子們左右不在這裡吃飯。你是客，原該如此坐的。」黛玉方告了坐，就坐了。賈母命王夫人也坐了。迎春姊妹三個告了坐方上來

，𨒖春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁邊丫鬟執着拂塵漱盂巾帕，李、鳯二人立于案旁播讓。外間伺候之媳婦丫鬟雖多，𨚫連一聲咳𠻳不聞。飯𭺾，各各有丫鬟用小茶盤捧上茶來。當日林家教女以惜福養身，每飮後必過片時方吃茶，不傷脾胃。今黛玉見了這裡許多規矩，不似家中，亦只得隨和着些，接了茶。又有人捧過漱盂來，黛玉也漱了口，又盥手𭺾。然後又捧上茶來，這方是吃的茶。賈母便說：「你們去罷，讓我們自在說話兒。」王夫人聼了，忙起身，說了兩句閒話，方引李、鳯二人去了。賈母因問黛玉念何書，黛玉道：「剛念了《四書》。」黛玉又問姊妹們讀何書，賈母道：「讀什麽書，不過認幾個字罷了！」
一語未了，只聼外面一陣脚歩响，丫鬟進來報道：「寶玉來了。」黛玉心中想：「這個寶玉不知是怎生個憊𢤿人物！」及至進來，原是一個輕年公子，頭上戴着束髮嵌寶紫金冠，齊眉勒着二龍搶珠金抹額，一件二色金百蠂穿花大紅箭袖，束着五彩絲攢花結長穗宫縧，外罩石青起花八團倭縀排穗褂，登着靑縀粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春曉之花，髩若刀裁，眉如墨畵，鼻如懸胆，睛若秋波，雖怒時而似笑，卽瞋視而有情。項上金螭纓絡，又有一根五色絲縧，繫着一塊美玉。
黛玉一見便吃一大驚，心中想道：「好生竒怪，到像在那裡見過的，何等眼熟！」只見這寶玉向賈母請了安，賈母便命：「去見你娘來。」卽轉身去了。一囘再來時，已換了冠

帶，頭上週圍一轉的短髮，卽結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如𣾰，從頂至稍，一串四顆大珠，用金八寶墜脚。身上穿着銀紅撒花半舊大袄，仍舊帶着項圈、寶玉、𭔃名鎻、䕶身符等物；下面半露松花撒花綾褲，錦邊弹墨襪，厚底大紅鞋。越顯得面如傅粉，唇若施𮌖；轉盻多情，語言若笑。天然一叚風韻，全在眉稍；平生萬種情思，悉堆眼角。看其外貌，最是極好，却難知其底細，後人有作《西江月》二詞批寶玉極確，其詞曰：
<poem>
無故𡬶愁覔恨，有時似儍如狂。縱然生得好皮囊，腹内原來草莽。
潦倒不通庻務，愚頑怕讀文章。行爲偏僻性乖張，那管世人誹謗！
富貴不知樂業，貧窮難耐凄凉。可憐辜負好韶光，于國于家無望。
天下無能第一，古今不肖無雙。寄言紈袴與膏梁：莫效此兒形狀！
</poem>
却說賈母笑道：「外客未見就脫了衣裳！還不去見你妹妹。」寶玉早已看見了一個姊妹，便料定是林姑{{另2|娘|一作：母}}之女，忙來作揖，相見𭺾歸坐，細看形容，與衆各别：
兩灣似{{另2|慼|一作：蹙}}非{{另2|慼|一作：蹙}}籠烟眉，一雙似喜非喜含情目。態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。涙光㸃㸃，嬌喘微㣲。閑靜似嬌花照水，行動似弱柳扶風。心較比干多一竅，病如西子勝三分。
寶玉看罷，笑道：「這個姊妹我曾見過的。」賈母笑道：「

可又是胡說，你何曾見過他？」寳玉笑道：「雖然未曾見過他，然看着靣善，心裡倒像是舊相認識，恍若遠别重逢的一般。」賈母笑道：「好，好！若如此更相和睦了。」
寶玉便走向黛玉身邊坐下，又細細打諒一畨，因問：「妹妹可曾讀書？」黛玉道：「不曾讀書，只上了一年學，些須認得幾個字。」寳玉又道：「妹妹尊名？」黛玉便說了名，寶玉又道：「表字？」黛玉道：「無字。」寶玉笑道：「我送妹妹一字，莫若『顰顰』二字極妙。」探春便道：「何處出典？」寳玉道：「《古今人物通考》上說：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。』况這妹妹眉尖若慼，用取這兩個字豈不甚美？」探春笑道：「只恐又是杜撰。」寶玉笑道：「除《四書》，杜撰的太多，偏是我是杜撰不成？」又問黛玉：「可有玉没有？」衆人都不解，黛玉便忖度着：「因他有玉，故問我有無。」因答道：「我没有。那玉亦是件罕物，豈能人人皆有？」
寶玉𦗟了，登時發作起狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，罵道：「什麼罕物！人的高下不識，還說靈不靈呢！我也不要這勞什子。」嚇的地下衆人一擁争去拾玉，賈母急的摟了寶玉道：「孽障！你生氣要打罵人容易，何苦摔那命根子！」寶玉滿面淚痕泣道：「家裡姐姐妹妹都没有，单我有，我說没趣，如今來了這個神仙似的妹妹也没有，可知這不是個好東西。」賈母忙哄他道：「這妹妹原有玉來的，因你姑媽去世時，捨不得你妹妹，無法可處，遂將他的玉帶了去，一則全殉𦵏之禮，盡你妹妹之孝心。二則你姑媽之灵亦可權作見了你妹妹之意。

因此他只說没有玉，也是不便自己𧩊張之意。你如今怎比得他，還不好生慎重帶上，仔細你娘知道了。」說着便向丫鬟手中接來，親與他帶上。寶玉𦗟如此說，想一想，也就不生别論了。
當下奶娘來問黛玉房舍，賈母便說：「將寶玉挪出來，同我在套間煖閣裡。把你林姑娘暫安置碧紗厨裡，等過了殘冬，春天再與他們收拾房屋，另作一畨安置罷。」寶玉道：「好祖宗！我就在碧紗厨外的床上狠妥當，又何必出來，閙你老祖宗不得安靜？」賈母想了一想，說：「也罷了。」每人一個奶娘並一個丫頭照管，餘者在外間上夜𦗟喚。一面早有熙鳯命人送了一頂藕合色花帳並錦被縀褥之類。
黛玉只帶了兩個人來：一個是自己的奶娘王嬷嬷，一個是十歲的小丫頭，名喚雪雁。賈母見雪雁甚小，一團孩氣，王嬤又極老，料黛玉皆不遂心，將自己身邉一個二等丫頭名喚鸚哥的與了黛玉。亦如迎春等一般，每人除自㓜乳母外，另有四個教引嬷嬷。除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫頭外，另有四五個洒掃房屋來往使役的小丫頭。當下王嬤嬤與鸚哥陪侍黛玉在碧紗厨内，寳玉之乳母李嬤嬷並大丫鬟名喚襲人者陪侍在外大床上。
原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠，賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢不中任使，素知襲人心地純良，遂與寶玉。寳玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句有「花氣襲人」之句，遂囬明賈母，卽更名襲人。這襲人有些癡處：伏侍賈母

時，心中眼中只有一個賈母。今跟了寶玉，心中眼中又只有一個寶玉。只因寳玉性情乖僻，每每規諫，寶玉不𦗟，心中着實憂欝。是晚寳玉李嬷已𪾶了，他見裡面黛玉鸚哥猶未安歇，他自卸了妝，悄悄的進來，笑問：「姑娘怎麼還不安歇？」黛玉忙笑讓：「姐姐請坐。」襲人在床沿上坐了，鸚哥笑道：「林姑娘在這裡傷心，自己淌眼抹淚的，說：『今兒纔來了，就惹出你家哥兒的病，倘或摔壊了那玉，豈不是因我之過！』所以傷心，我好容易勸好了。」襲人道：「姑娘快休如此，將來只怕比這更竒怪的笑話兒還有呢。若爲他這種行狀，你多心傷感，只怕你還傷感不了呢，快别多心！」黛玉道：「姐姐們說的，我記着就是了。」又叙了一囘，方纔安歇。
次早起來，省過賈母，因往王夫人處來，正值王夫人與熙鳯在一處拆金陵來的書信，又有王夫人之兄嫂處遣來的兩個媳婦兒來說話的。雖黛玉不知原委，探春等𨚫曉得是議論金陵城中居住的薛家姨母之子，表兄薛蟠，𠋣財仗𫝑，打死人命，現在應天府案下審理，如今母舅王子騰得了信，遣人來告訴這邉，意欲喚取{{校|近|進}}京之意。𭺾竟怎的，[[紅樓夢（程甲本）/四|下囬分解]]。