{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九回　訓劣子李貴承申飭　嗔頑童茗烟閙書房|八|十|}}
話說秦業父子專候賈家的人來送上學之信。原來寶玉急于要和秦鍾相遇，遂擇了後日一定上學，打發人送了信。至日一早，寶玉起來時，襲人早已把書筆文物收拾停妥，坐在床沿上發悶，見寶玉來，只得伏侍他梳洗。寶玉見他悶悶的，因問道：「好姐姐，你怎麼又不自在了？難道怪我上學去，丢的你們冷淸了不成？」襲人笑道：「這是那裡的話。讀書是極好的事，不然就潦倒了一軰子，終久怎麽樣呢。但只一件：只是念書的時節想着書，不念的時節想着家。終别和他們一處頑閙，碰見老爺不是頑

的。雖說是奮志要强，那工課寧可少些，一則貪多嚼不爛，二則身子也要保重。這就是我的意思，你可時時體諒。」襲人說一句，寶玉應一句。襲人又道：「大毛衣服我也包好了，交給小子們去了。學裡冷，好歹想着添換，比不得家裡有人照顧。脚爐手爐也交出去的了，{{校|你你|你}}可逼着他們。那一起懶賊，你不說，他們樂得不動，白凍壞了你。」寶玉道：「你放心，我出外頭，自己都會調停的。你們也可别悶𭮀在這屋裡，長和林妹妹一處去頑耍纔好。」說着俱已穿戴齊備，襲人催他去見賈母、賈政、王夫人等。寶玉又嘱咐了晴雯麝月幾句，方出來見賈母。賈母也未免有幾句囑咐的話。然後去見王夫人，又出來到書房中見賈政。
偏生這日{{校|政|賈政}}囘家早，正在書房中與相公淸客們閒話，{{另2|急|一作：忽}}見寳玉進來請安，囘說上學裡去，賈政冷笑道：「你{{校|如提果再|如果再提}}『上學』兩個字，連我也羞𭮀了。依我的話，你竟頑你的去是正經。仔細站𩪝了我這地，靠𩪝了我這門！」衆淸客相公們都起身笑道：「老世翁何必如此。今日世兄一去，二三年就可顯身成名的了，斷不似往年仍作小兒之態的。天也將飯時，世兄竟快請罷。」{{另2|說|各抄本均作：說着}}便有兩個年老的擕了寳玉出去。
賈政因問：「跟寳玉的是誰？」只𦗟見外面答應了一聲，早進來三四個大漢，打千兒請安。賈政看時，認得寶玉奶姆之子，名喚李貴的，因向他道：「你們成日家跟他上學，他到底念了些什麽書！倒念了些流言混語在肚子裡，學了些精緻

的淘氣。等我閒一閒，先揭了你的皮，再和那不長進的筭賬！」嚇的李貴忙雙𰯌跪下，摘了㡌子碰頭，連連答應「是」，又囘說：「哥兒已念到第三本《詩經》，什麽『攸攸鹿鳴，荷葉浮萍』，小的不敢撒謊。」說的滿座閧然大笑起來，賈政也掌不住笑了。因說道：「那怕再念三十本《詩經》，也都是掩耳盜鈐，哄人而已。你去請學裡太爺的安，就道我說的：什麽《詩經》、古文，一槩不用虛應故事，只是先把《四書》一齊講明背熟，是最要𦂳的。」李貴忙答應「是」，見賈政無話，方退出去。此時寳玉獨站在院外，屏聲靜候，待他們出來便同走了。李貴等一面擔衣服，一面說道：「哥兒可𦗟見了不曾？先要揭我們的皮呢！人家的奴才跟主子賺些好體面，我們這些奴才白陪着挨打受罵的。從此也可怜見些纔好。」寳玉笑道：「好哥哥，你别委屈，我明兒請你。」李貴道：「小祖宗，誰敢望『請』，只求𦗟一兩句話就有了。」
說着又至賈母這邊，秦鍾早已來了，賈母正和他說話呢。於是二人見過，辭了賈母。寶玉忽想起來未辭黛玉，又忙至黛玉房中來作辭。彼時黛玉在窗下對鏡理粧，𦗟寶玉說上學去，因笑道：「好，這一去，可是要『蟾宮折桂』了！我不能送你了。」寳玉道：「好妹妹，等我下學再吃晚飯。那胭𮌖膏子也等我來再製。」勞叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又呌住問道：「你怎麽不去辭辭你寶姐姐來？」寳玉笑而不答，一徑同秦鍾上學去了。
原來這義學也離家不遠，原係當日始祖所立，恐族中子弟有

力不能延師者，卽入此中讀書。凡族中爲官者，皆有帮𦔳銀兩，以爲學中膏火之費。舉年高有德之人爲塾師。如今秦寶二人來了，一一的都互相拜見過，讀起書來。自此後，二人同來同往，同起同坐，愈加親宻。兼賈母{{校|受|愛}}惜，也常留下秦鍾，一住三五天，自己重孫一般看待。因見秦鍾家中不甚寛裕，又𦔳些衣服等物。不上一兩月工夫，秦鍾在榮府裡便慣熟了。寶玉終是個不能安分守理的人，一味的隨心所欲，因此發了癖性，又向秦鍾悄說：「偺們兩個人，一樣的年紀，况又同𥦗，以後不必論叔侄，只論兄弟朋友就是了。」先是秦鍾不敢當，寳玉不從，只呌他「兄弟」，或呌他的表字「鯨卿」，也只得混着亂呌起來。
原來這學中雖多是本族子弟與些親戚家的子姪，俗語說的好，「一龍九種，種種各别」，未免人多了就有龍蛇混雜，下流人物在内。自秦寶二人來了，都生的花朶兒一般的模樣，又見秦鍾腼腆温柔，未語先紅，怯怯羞羞，有女兒之風。寶玉又是天生成慣能作小服低，賠身下氣，性情體貼，話語纏綿。因此二人又這般親厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地裡你言我語，詬誶謠諑，佈滿書房内外。
原來薛蟠自來王夫人處住後，便知有一家學，學中廣有靑年子弟，偶動了「龍陽」之{{校|與|興}}，因此也假說了來上學，不過是「三日打魚，兩日晒網」，白送些束修禮物與賈代儒，却不曾有一些進益，只圖結交些契弟。誰想這學内的小學生，圖了薛蟠

的銀錢穿吃，被他哄上手的，也不消多記。又有兩個多情的小學生，亦不知是那一房的親眷，亦未考眞姓名，只因生得娬媚風流，滿學中都送了兩個外號，一呌「香憐」，一呌「玉愛」。雖係都有竊慕之意，「將不利于孺子」之心，只是都懼薛蟠的威𫝑，不敢來沾惹。如今秦寳二人一來了，見了他兩個，亦不免繾綣羡愛，亦皆知係薛蟠相知，故未敢輕舉妄動。香玉二人心中，一般的留情與秦寶。因此四人心中雖有情意，只未發迹。每日一入學中，四處各坐，却八目勾留，或設言托意，或咏桑寓柳，遙以心照，𨚫外面自爲避人眼目。不料偏又有幾個滑賊看出形景來，都背後擠眉弄眼，或咳𠻳楊聲。這也非止一日。
可巧這日代儒有事事囘家，只留下一句七言對聨，令學生對了明日再來上書。將學中之事，又命長孫賈瑞管理。妙在薛蟠如今不大上學應卯了，因此秦鍾趂此和香憐弄眉擠眼，二人假出小恭，走至後院說話。秦鍾先問他：「家裡的大人可管你交朋友不管？」一語未了，只𦗟見背後咳𠻳了一聲，二人嚇的忙囘顧時，原來是窗友名金榮的。香憐本有些性急，便羞怒相激，問他道：「你咳𠻳什麼？難道不許我們說話不成？」金榮笑道：「許你們說話，難道不許我咳𠻳不成？我只問你們：有話不分明說，許你們這樣鬼鬼祟祟的幹什麽故事？我可也拿住了，還賴什麽！先讓我抽個頭兒，偺們一聲兒不言語，不然大家就翻起來！」秦香二人就急得飛紅的

臉，便問道：「你拿住什麽了？」金榮笑道：「我現拿住了是眞的。」說着又拍着手笑嚷道：「貼得好燒餅！你們都不買一箇吃去？」秦鍾香憐二人又氣又{{另2|忽|各抄本均作：急}}，忙進來向賈瑞前告金榮，說金榮無故欺負他兩個。
原來這賈瑞最是個圖便宜没行止的人，每在學中以公報私，勒索子弟們請他。後又𦔳着薛蟠圖些銀錢{{校|洒|酒}}肉，一任薛蟠橫行覇道，他不但不去管約，反𦔳紂爲虐討好兒。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日愛東，明日愛西，近來有了新朋友，把香玉二人丢開一邉。就連金榮也是當日的好友，自有了香玉二人，便見棄了金榮，近日連香玉亦已見棄。故賈瑞也無了提携帮襯之人，不怨薛蟠得新厭故，只怨香玉二人不在薛蟠前提擕了。因此賈瑞金榮等一干人，也正醋妬他兩個。今見秦香二人來告金榮，賈瑞心中便不自在起來，雖不敢呵叱秦鍾，𨚫拿着香憐作法，反說他多事，着實搶白了幾句。香憐反討了没趣，連秦鍾也訕訕的各歸坐位去了。
金榮越發得了意，摇頭𪡄嘴的，口内還說許多閒話，玉愛偏又𦗟了，兩個人隔坐咕咕唧唧的角起口來。金榮只一口咬定說：「方纔明明的撞見他兩個在後院裡親嘴{{校|模|摸}}屁股，兩個商議定了，一對兒論長道{{校|矩|短}}之言。」只顧得志亂說，却不防還有别人，誰知早又觸怒了一個人。你道這一個人是誰？原來這人名喚賈薔，亦係寧府中之正𣲖玄孫，父母早亡，從小兒跟着賈珍過活，如今長了十六歲，比賈蓉生

得還風流俊俏。他兄弟二人最相親厚，常共起居，寧府中人多口雜，那些不得志的奴僕，耑能造言誹謗主人，因此不知又有什麽小人詬誶謠諑之辭。賈𤤽想亦風聞得些口聲不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分與房舍，命賈薔搬出寧府，自己立門戸過活去了。這賈薔外相旣美，内性又聰敏，雖然虛名來上學，亦不過虛掩眼目而已，仍是閗鷄走狗、賞花閱柳爲事；上有賈𤤽溺愛，下有賈蓉匡助，因此族中人誰敢觸逆于他。他旣和賈蓉最好，今見有人欺負秦鍾，如何肯依？如今自己要挺身出來報不平，心中且忖度一畨：「金榮賈瑞一等人，{{校|郁|都}}是薛大叔的相知，我又與薛大叔相好，倘或我一出頭，他們告訴了老薛，我們豈不傷和氣？欲不𬋩，如此謠言，說的大家没趣。如今何不用計制伏，又止息聲口，又不傷臉面。」
想𭺾，也粧出小恭去，走至後面，悄悄把跟寳玉的書童茗烟呌至身邉，如此這般，調撥他幾句。這茗烟乃是寳玉第一個得用的，且又年輕不諳事，如今聽賈薔說：「金榮如此欺負秦鍾，連你的爺寶玉都干連在内，不給他個知道，下次越發狂縱了。」這茗烟無故就要欺{{校|厭|壓}}人的，如今得了這信，又有賈薔𦔳着，便一頭進來找金榮，也不呌「金相公」了，只說：「姓金的，是什麽東西！」賈薔遂跥一跥靴子，故意整整衣服，看看日影兒說：「正時候了。」遂先向賈瑞說有事要早走一歩。賈瑞不敢止他，只得隨他去了。這裡茗烟走進來，便一把揪住金

榮問道：「我們臊屁股不臊，管你𣬠𣬶相干？橫竪没臊你爹就罷了！你是好小子，出來動一動你茗大爺！」嚇的滿室中子弟都芒芒的痴望。賈瑞忙喝：「茗烟不得撒野！」金榮氣黃了臉，說：「反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子說。」便奪手要去抓打寶玉。秦鍾剛轉出身來，聼得腦後颼的一聲，早見一方硯𭺜飛來，並不知係何人打來，𨚫打了賈藍賈菌的座上。
這賈藍賈菌亦係榮府近𣲖的重孫，這賈菌少孤，其母疼愛非常，書房中與賈藍最好，所以二人同座。誰知這賈菌年紀雖小，志氣最大，極是淘氣不怕人的。他在位上，冷眼看見金榮的朋友暗𦔳金榮，飛硯來打茗烟，偏打錯了落在自己面前，將個磁硯水壺打了粉碎，濺了一書黑水。賈菌如何依得，便罵：「好囚攮的們，這不都動了手了麽！」罵着，也便㧓起硯磚來要飛。賈藍是個省事的，忙按住硯磚，極口勸道：「好兄弟，不與偺們相干。」賈菌如何忍得，見按住硯磚，他便兩手抱書篋子來，照這邊揕了來。終是身小力薄，却揕不到，反揕至寶玉秦鍾案上就落下來了。只𦗟豁啷一响，砸在桌上，書本、紙片、筆硯等物，撒了一桌。又把寶玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。那賈菌卽便跳出來，要揪打那飛硯的人。金榮此時隨手㧓了一根毛竹大板在手，地狹人多，那裡經得舞動長板。茗烟早吃了一下，亂嚷：「你們還不來動手？」寶玉還有幾個小厮：一名掃紅，一名鋤藥，一名墨雨，這三個豈有不淘氣的，一齊

亂嚷：「小婦養的！動了兵器了！」墨雨遂掇起一根門閂，掃紅鋤藥手中都是馬鞭子，𧊵擁而上。賈瑞急得攔一囘這個，勸一囘那個，誰聽他的話？肆行大亂。衆頑童也有帮着打太平拳助樂的，也有胆小藏過一邊的，也有立在桌上拍着手亂笑，喝着聲兒呌打的。登時鼎沸起來。
外邉幾個大僕人李貴等𦗟見裡邉作反起來，忙都進來一齊喝住，問是何故。衆聲不一，這一個如此說，那一個又如彼說。李貴且喝罵了茗烟等四個一頓，攆了出去。秦鍾的頭早撞在金榮的板上，打去一層油皮，寶玉正拿褂襟子替他揉，見喝住了衆人，便命：「李貴，收書！拉馬來，我去囘太爺去！我們被人欺負了，不敢說别的，守禮來告訴瑞大爺，瑞大爺反𣲖我們的不是，𦗟着人家罵我們，還調唆人家打我們。茗烟見人欺負我，他豈有不爲我的。他們反打夥兒打了茗烟，連秦鍾的頭也打破了。還在這裡念書麼？」李貴勸道：「哥兒不要性急，太爺旣有事囘家去了，這會子爲這㸃子事去聒噪他老人家，到顯的偺們没禮似的。依我的主意，那裡的事情那裡了結，何必驚動老人家。這都是瑞大爺的不是，太爺不在這裡，你老人家就是這學裡的頭腦了，衆人看你行事。衆人有了不是，該打的打，該罰的罰，如何等閙到這歩田地還不管？」賈瑞道：「我䶸喝着都不聽。」李貴道：「不怕你老人家惱我，素日你老人家倒底有些不是，所以這些兄弟不聽。就閙到太爺跟前去，連你老人

家也脫不了的。還不快作主意撕羅開了罷！」寳玉道：「撕羅什麼？我必要囬去的。」秦鍾哭道：「有金榮在這裡，我是要囘去的了。」寶玉道：「這是爲什麽？難道别人家來得，偺們倒來不得的？我必囘明白衆人，攆了金榮去。」又問李貴：「這金榮是那一房的親友？」李貴想一想，道：「也不用問了。若說起那一房親戚，更傷了兄弟們和氣。」
茗烟在窗外道：「他是東衙裡璜大奶奶的姪兒，那是什麽硬掙仗腰子的，也來嚇我們。璜大奶奶是他姑媽。你那姑媽只會打旋磨兒，給我們璉二奶奶跪着借當頭，我眼裡就看不起他那樣主子奶奶！」李貴忙喝道：「偏這小狗養的知道，有這些蛆嚼！」寳玉冷笑道：「我只當是誰的親，原來是璜嫂子的侄兒，我就去{{另2|向|一作：問問}}他。」說着便要走，呌茗烟進來包書。茗烟進來包書，又得意洋洋的道：「爺也不用自己去見他，等我去他家，就說老太太有話問他{{校|泥|呢}}，僱上一輛車子拉進去，當着老太太問他，豈不省事？」李貴忙喝道：「你要死！仔細囬去我好不好先搥了你，然後囘老爺、太太，就說寶哥全是你調唆的。我這裡好容易勸哄的好了一半，你又來生了新法兒。你閙了學堂，不說變個法兒壓息了纔是，倒遂徃火裡奔查！」方不敢做聲。
此時賈瑞也生恐閙不淸，自己也不干凈，只得委曲着來央告秦鍾，又央告寶玉。先是他二人不肯，後來寶玉說：「不囘去也罷了，只呌金榮賠不是便罷。」金榮先是不肯，後來經不得賈瑞也來逼他權賠個不是，李貴

等只得好勸金榮，說：「原是你起的端，你不這樣，怎得了局？」金榮强不得，只得與秦鍾作了揖，寳玉還不依，定要磕頭。賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金榮說：「俗語云：『忍得一時忿，終身無惱悶。』」未知金榮從也不從，[[紅樓夢（程甲本）/十|下囘分解]]。