{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十回　寳釵借扇機帶雙敲　椿齡畵薔痴及局外|二十九|三十一|}}
話說林黛玉自與寳玉口角後，也自後悔，但又無去就他之理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑度其意，乃勸道：「論前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知那寳玉脾氣，難道偺們也不知道的？爲那玉也不是閙了一遭兩遭了。」黛玉啐道：「你倒來替人𣲖我的不是，我怎麽浮躁了？」紫鵑笑道：「好好的，爲什麽剪了那穗子？豈不是寳玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性兒，常要歪𣲖他，纔這麽様。」
林黛玉欲答話，只聼院外呌門，紫鵑聼了一聽，笑道：「這是寶

玉的聲音，想必是來賠不是來了。」黛玉𦗟了，說：「不許開門！」紫鵑道：「姑娘又不是了！這麽熱天，毒日頭地下，晒壞了他，如何使得呢！」口裡說著，便出去開門，果然是寶玉。一面讓他進來，一面笑著說道：「我只當寳二爺再不上我們的門了，誰知道這會子又來了。」寶玉笑道：「你們把極小的事，倒說大了。好好的，爲什麽不來？我便死了，魂也要一日來一百遭。妹妹可大好了？」紫鵑道：「身上病好了，只是心裡氣還不大好。」寶玉笑道：「我曉得有什麽氣。」一面說着，一面進來。只見林黛玉又在床上哭。
那黛玉本不曾哭，𦗟見寶玉來，由不得傷心了，止不住滾下淚來。寳玉笑着走近床來道：「妹妹身上可大好了？」黛玉只顧拭淚，並不答應。寳玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：「我知道你不惱我，但只是我不來，呌傍人看見，倒像是偺們又拌了嘴的似的。若等他們來勸偺們，那時節豈不偺們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，凴着你怎麽様，千萬别不理我。」說着，又把「好妹妹」呌了幾十聲。黛玉心裡原是再不理寳玉的，這會子𦗟見寳玉說「别呌人知道偺們拌了嘴就生分了是的」這一句話，又可見得比别人原親近，因又掌不住，便哭道：「你也不用來哄我。從今已後，我也不敢親近二爺，權當我去了。」寳玉聼了笑道：「你往那裡去呢？」黛玉道：「我囬家去。」寳玉笑道：「我跟了去。」黛玉道：「我死了呢？」寳玉道：「你死了，我做和尙。」黛玉一聞此言，登時把臉放下來，問道：「想是

你要死了，胡說的是什麽？你家倒有幾個親姐姐親妹妹呢，明日都𭮀了，你幾個身子去做和尙？明日我到把這話{{另2|告訴|一作：告訴人}}去評評。」
寳玉自知這話說的造次了，後悔不來，登時臉上紅漲，低了頭，不敢則一聲。幸而屋裡没人。黛玉兩眼直瞪瞪的瞅了他半天，氣的「噯」了一聲，說不出話來。見寳玉逼得臉上紫漲，便咬著牙，用指頭狠命的在他額上戳了一下，「哼」了一聲，咬着牙說道：「你這——」剛說了兩個字，便又嘆了一口氣，仍拿起手帕子來擦眼泪。寶玉心裡原有無限心事，又兼說錯了話，正自後悔。又見黛玉戳他一下，要說也說不出來，自嘆自泣，因此自己也有所感，不覺滾下淚來。要用帕子揩拭，不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。黛玉雖然哭著，𨚫一眼看見了他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭着淚，一靣囘身，將枕上搭的一方綃帕拿起來，向寳玉懷裡一摔，一語不𤼵，仍掩面而泣。寳玉見他摔了帕子來，忙接住拭了淚，又挨近前些，伸手挽了黛玉一隻手，笑道：「我的五𮍄都碎了，你還只是哭。去罷，我同你往老太太跟前去。」黛玉將手摔道：「誰同你拉拉扯扯的！一天大似一天的，還這麽涎皮賴臉的，連個理也不知道。」
一句話没說完，只聼嚷道：「好了！」寳黛兩個不防，都唬了一跳，囬頭看時，只見鳯姐兒跑了進來，笑道：「老太太在那裡抱怨天，抱怨地，只呌我來瞧瞧你們好了没有。我說不用瞧，過不了三天，他們自己就好了。老太太罵

我，說我懶。我來了，果然應了我的話。也没見你們兩個，有些什麽可拌的，三日好了，兩日惱了，越大越成了孩子了！有這㑹子拉着手哭的，昨兒爲什麽又成了烏眼鷄呢？還不跟我走，到老太太跟前，呌老人家也放些心。」說着，拉了黛玉就走。黛玉囬頭呌丫頭們，一個也没有。鳯姐道：「又呌他們做什麽，有我伏侍呢。」一面說，一面拉了就走。寶玉在後面跟着，出了園門，到了賈母跟前，鳯姐笑道：「我說他們不用人費心，自己就㑹好的，老祖宗不信，一定呌我去說和。我及至到那裡要說和，誰知兩個人倒在一處對賠不是，對笑對說呢！倒像『黃鷹㧓住鷂子的脚』，兩個都『扣了環了』。那裡還要人去？」說的滿屋裡都笑起來。
此時寶釵正在這裡，那林黛玉只一言不發，挨着賈母坐下。寶玉没甚說的，便向寳釵笑道：「大哥哥好日子，偏生的又不好了，没别的禮送，連個頭也不磕去。大哥哥不知我病，倒像我懶，推故不去呢。倘或明兒閑了，姐姐替我分辯分辯。」寶釵笑道：「這也多事。你便要去，也不敢驚動，何况身上不好。弟兄們終日一處，要存這個心，倒生分了。」寳玉又笑道：「姐姐知道體諒我就好了。」又道：「姐姐怎麽不看戲去？」寳釵道：「我怕熱。看了兩齣，熱得狠，要走，客又不散。我少不得推身上不好，就來了。」寶玉𦘏說，自己由不得臉上没意思，只得又搭赸笑道：「怪不得他們拿姐姐比楊貴𡚱，原也体胖怯熱。」寳釵𦗟說，不由的大怒，待要怎様，又不好怎様。囬思

了一囘，臉紅起來，便冷笑了兩聲，說道：「我倒像楊貴𡚱，只是没一個好哥哥好兄弟，可以做得楊國忠的！」二人正說着，可巧小丫頭靚兒因不見了扇子，和寳釵笑道：「必是寳姑娘藏了我的。好姑娘，賞我罷。」寳釵指他道：「你要仔細！我和誰頑過，你來疑我？和你素日嘻皮笑臉的那些姑娘們，你該問他們去。」說的靚兒跑了。寳玉自知又把話說造次了，當著許多人，更比纔在林黛玉跟前更不好意思，便急囬身，又同别人搭赸去了。
黛玉聼見寶玉奚落寳釵，心中著實得意，纔要搭言，也趂勢取個笑，不想靚兒因找扇子，寳釵又發了兩句話，他便攺口說道：「寳姐姐，你聼了兩齣什麽戱？」寳釵因見黛玉面上有得意之態，一定是𦗟了寳玉方纔奚落之言，遂了他的心願，忽又見問他這話，便笑道：「我看的是李逵罵了宋江，後來又賠不是。」寳玉便笑道：「姐姐通今博古，色色都知道，怎麼連這一齣戱的名兒也不知道，就說了這麽一串。這呌個『負荆請罪』。」寳釵笑道：「原來這呌『負荆請罪』！你們通今博古，纔知道『負荆請罪』，我不知什麽是『負荆請罪』。」一句話未說了，寶玉黛玉二人心裡有病，𦘏了這話，早把臉羞紅了。鳯姐這些上雖不通，但只看他三人形景，便知其意，也笑問道：「這們大熱天，誰還吃生薑呢？」衆人不解其意，便說道：「没有吃生薑的。」鳯姐故意用手摸着腮，咤異道：「旣没人吃生薑，怎麽這様辣辣的？」寳玉黛玉二人聼見這話，越發不好意思了。寳釵

再欲說話，見寳玉十分羞愧，形景攺變，也就不好再說，只得一笑收住。别人總未解得他四個人的言語，因此付之一笑。
一時寶釵鳯姐去了，黛玉笑向寶玉道：「你也試著比我利害的人了。誰都像我心拙口夯的，由着人說呢！」寳玉正因寳釵多心，自己没趣，又見黛玉來問着他，越發没好氣起來。欲待要說兩句，又恐黛玉多心，說不得忍氣，無精打彩，一直出來。
誰知目今盛暑之際，又當早飯已過，各處主僕人等多半都因日長神倦，寳玉背着手，到一處，一處鴉雀無聲。從賈母這裡出來，徃西走過了穿堂，便是鳯姐的院落。到他院門前，只見院門掩著，知道鳯姐素日的規矩，每到天熱，午間要歇一個時辰的，進去不便，遂進角門，來到王夫人上房内。只見幾個丫頭手裡拿著針線，却打盹兒。王夫人在裡間凉榻上睡著，金釧兒坐在傍邊搥腿，也乜斜著眼亂恍。
寳玉輕輕的走到跟前，把他耳上帶的墜子一摘，金釧兒睁眼，見是寳玉。寳玉便悄悄的笑道：「就困的這麽著？」金釧抿嘴一笑，擺手令他出去，仍合上眼。寶玉見了他，就有些戀戀不捨的，悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身邊荷包裡帶的香雪潤津丹掏了一丸出來，便向金釧兒口裡一送，金釧兒並不睁眼，只𬋩噙了。寳玉上來，便拉著手，悄悄的笑道：「我和太太討你，偺們在一處罷。」金釧兒不答。寶玉又道：「不然，等太太醒來我就討。」金釧兒睁開眼，將寶玉一推，笑道：「你忙什麽？『

金簮兒掉在井裡頭，有你的只是有你的。』連這句俗語難道也不明白？我告訴了你個巧方兒，你往東小院子裡拿𤨔哥兒同彩雲去。」寶玉笑道：「凴他怎麽去罷，我只守著你。」只見王夫人翻身起來，照金釧兒臉上就打了一個嘴巴子，指著罵道：「下作小娼婦！好好爺們，都呌你們教壊了！」
寶玉見王夫人起來，早一溜烟去了。這裡金釧兒半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時衆丫頭們聼見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便呌：「玉釧兒，把你媽呌上來，帶出你姐姐去。」金釧兒𦗟見，忙跪下哭道：「我再不敢了！太太要打要罵，只𬋩𤼵落，别呌我出去，就是天恩了。我跟了太太十來年，這㑹子攆出去，我還見人不見人呢！」王夫人固然是個寛仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下，今忽見金釧兒行此無恥之事，此乃平生最恨者，故氣忿不過，打了一下，罵了幾句。雖金釧兒苦求，亦不肯𭣣留。到底喚了金釧兒之母白老媳婦來領了下去。那金釧兒含羞忍辱的出去，不在話下。
且說寳玉見王夫人醒了，自己没趣，忙進大觀園來。只見赤日當天，樹陰合地，滿耳蝉聲，静無人語。剛到了薔薇架，只聼見有人哽噎之聲，寳玉心中疑惑，便站住細聼，果然架下那邊有人。此時正是五月，那薔薇花葉茂盛之際，寳玉悄悄的隔著籬笆洞兒一看，只見一個女孩子蹲在花下，手裡拿著根綰頭的簮子在地下摳土，一面悄悄的流淚呢。寶玉心中想道：「難道這也是個痴

丫頭，又像顰兒來𦵏花不成！」因又自笑道：「若真也𦵏花，可謂『東施效顰』，不但不爲新特，且更可厭了。」想𭺾，便要呌那女子，說：「你不用跟著林姑娘學了。」話未出口，幸而再看時，這女孩子靣生，不是個侍兒，倒像是那十二個學戱的女孩子之内一個，𨚫辨不出他是生、旦、净、丑那一個脚色來。
寶玉忙忙把舌頭一伸，將口掩住，自己想道：「幸而不曾造次，上兩囬皆因造次了，顰兒也生氣，寳兒也多心，如今再得罪了他們，越發没意思了。」一面想，一面又恨認不得這個是誰。再留神細看，只見這女孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，嬝嬝婷婷，大有林黛玉之態。寶玉早又不忍𣓪他而去，只𬋩痴看，只見他雖然用金簮畫地，並不是掘土埋花，竟是向土上畫字。寶玉用眼隨著簮子的起落，一直到底，一畫一㸃一勾的看了去，數一數，十八筆，自己又在手心裡用指頭按著{{另2|地|一作：他}}方纔下筆的規矩寫了，猜是個什麽字。寫成一想，原來就是個薔薇花的「薔」字。寳玉想道：「必定是他也要做詩填詞，這會子見了這花，因有所感，或者偶成了兩句，一時興至，恐忘，在地下畵着推敲，也未可知。且看他底下再寫什麽。」一面想，一面又看，只見那女孩子還在那裡畫呢。畫來畫去，還是個「薔」字。再看，還是個「薔」字。
裡面的原是早已痴了，畫完一個「薔」又畫一個「薔」，已經畫了有幾十個。外面的不覺也看痴了，兩個眼睛珠兒只管隨着簮子動，心裡𨚫想：「這女孩子一定有什麽

話說不出的大心事，{{校|這麽|纔這麽}}個形景。外面他旣是這個形景，心裡不知怎麽𤎅煎呢！看他的模様兒，這般单薄，心裡那裡還擱得住熬煎？可恨我不能替你分些過來。」
伏中陰晴不定，片雲可以致雨，忽一陣凉風過了，颯颯的落下一陣雨來。寳玉看那女子頭上滴下水來，紗衣裳登時濕了。寳玉想道：「這是下雨了，他這個身子，如何禁得驟雨一激。」因此禁不住便說道：「不用冩了。你看下大雨，身上都濕了。」那女孩子聼說，倒唬了一跳，抬頭一看，只見花外一個人呌他「不要寫下大雨了」，一則寳玉臉面俊秀。二則花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露着半邊臉，那女孩子只當是個丫頭，再不想是寳玉，因笑道：「多謝姐姐提醒了我，難道姐姐在外頭有什麽遮雨的？」一句提醒了寳玉，「噯喲」了一聲，纔覺得渾身氷凉。低頭看看自己身上，也都濕了。說：「不好！」只得一氣跑囘怡紅院去了，心裡却還記𦊱著那女孩子没處避雨。
原來明日是端陽節，那文官等十二個女孩子都放了學，進園来各處頑耍，可巧小生寳官正旦玉官兩個女孩子，正在怡紅院和襲人頑笑，被雨阻住，大家把溝堵了，水積在院内，把些綠頭鴨、花鸂𪄠、彩鴛鴦，捉的捉，赶的赶，縫了翅膀，放在院内頑耍，將院門關了。襲人等都在遊廊上嘻笑。
寳玉見關着門，便用手扣門，裡面諸人只顧笑，那裡聼見？呌了半日，拍得門山响，裡面方𦘏見了。料着寳玉這會子再不囬來的，襲人笑道：「誰這會子

呌門？没人開去。」寳玉道：「是我。」麝月道：「是寳姑娘的聲音。」晴雯道：「胡說！寳姑娘這㑹子做什麽來？」襲人道：「讓我隔着門縫兒瞧瞧，可開就開，别呌他淋着囬去。」說着，便順着遊廊到門前往外一瞧，只見寶玉淋得「雨打鷄」一般。襲人見了，又是着忙，又是可笑，忙開了門，笑的，灣腰拍手道：「那裡知道是爺囬來了！你怎麽大雨裡跑了來？」
寳玉一肚子没好氣，滿心裡要把開門的踢幾脚，方開了門，並不看真是誰，還只當是那些小丫頭們，便抬腿踢在肋上，襲人「噯喲」了一聲。寳玉還罵道：「下流東西們！我素日担待你們得了意，一㸃兒也不怕，越發拿着我取笑兒了！」口裡說着，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了。忙笑道：「噯喲，是你來了！踢在那裡了？」襲人從來不曾受過一句大話的，今忽見了寳玉生氣踢他一下，又當著許多人，又是羞，又是氣，又是疼，真一時置身無地。待要怎麽様，料著寳玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：「没有踢著，還不換衣裳去！」
寶玉一面進房來解衣，一面笑道：「我長了這麽大，今日是頭一遭兒生氣打人，不想偏生遇見了你！」襲人一靣忍痛換衣裳，一面笑道：「我是個起頭兒的人，也不論事大事小，是好是歹，自然也該從我起。但只是别說打了我，明日順了手，也打起别人來。」寶玉道：「我纔也不是安心。」襲人道：「誰說是安心呢！素日開門關門的都是那起小丫頭們的事，他們是憨皮慣了的，早已恨得人牙癢癢，他們也没個怕惧，

你原打諒是他們，踢一下子唬唬也好。剛纔是我淘氣，不呌開門的。」
說著，那雨已住了，寳官玉官也早去了。襲人只覺肋上疼得心裡發閙，晚飯也不曾吃。至晚間洗澡時脫了衣服，只見肋上青了碗大一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張。一時𪾶下，夢中作痛，由不得{{校|喲噯|噯喲}}之聲，從𪾶中哼出。
寳玉雖說不是安心，因見襲人懶懶的，也不安穩。忽夜間聞得「噯喲」，便知踢重了，自己下床來，悄悄的秉燈來照。剛到床前，只見襲人𠻳了兩聲，吐出一口痰來，「噯喲」一聲，睁眼見了寳玉，倒唬一跳，道：「做什麽？」寶玉道：「你夢裡『噯喲』，必定踢重了，我瞧瞧。」襲人道：「我頭上發暈，嗓子裡又腥又甜，你倒照一照地下罷。」寳玉聽說，果然持燈向地下一照，只見一口鮮血在地。寳玉慌了，只說：「了不得了！」襲人見了，也就心冷了半截。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/三十一|下囬分解]]。