{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十二回　訴肺腑心迷活寳玉　含恥辱情烈死金釧|三十一|三十三|}}
話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：「虧你揀着了！你是何時拾的？」史湘雲笑道：「幸而是這個，明日倘或把印也丢了，難道也就罷了不成？」寳玉笑道：「倒是丢了印平常，若丢了這個，我就該𭮀了。」
襲人斟了茶來與史湘雲吃，一面笑道：「大姑娘，我𦗟前日你大喜呀。」史湘雲紅了臉吃茶，一聲也不答應。襲人笑道：「這㑹子又害臊了？你還記得十年前，偺們在西邊煖閣上住着，晚上你同我說的話兒？那㑹子不害臊，這會子怎麽又臊了？」史湘雲笑道：「你還說呢！那會子偺們那麽好，後来我們

太太没了，我家去住了一程子，怎麼就把你𣲖了跟二哥哥。我來了，你就不像先待我了。」襲人笑道：「你還說呢！先姐姐長，姐姐短哄着我替你梳頭洗臉，做這個弄那個。如今大了，就拿出小姐的𭭎兒來。你旣拿小姐的𭭎，我怎麼敢親近呢？」史湘雲道：「阿彌陀佛，𡨚枉𡨚哉！我要這様，就立刻𭮀了。你瞧瞧，這麽大熱天，我來了，必定赶來先瞧瞧你。不信，你問縷兒，我在家時時刻刻，那一囘不念你幾聲。」
話猶未了，襲人和寳玉都勸道：「說頑話兒，你又認眞了。還是這麽性急。」史湘雲道：「你不說你的話咽人，倒說人性急。」一面說，一面打開手帕子，將戒指遞與襲人。襲人感謝不盡，因笑道：「你前日送你姐姐們的，我已得了。今日你親自又送來，可見是没忘了我。只這個就試出你來了。戒指兒能值多少，可見你的心眞。」史湘雲道：「是誰給你的？」襲人道：「是寳姑娘給我的。」湘雲嘆道：「我只當林姐姐送你的，原來是寳姐姐給了你。我天天在家裡想着，這些姐姐們，再没一個比寳姐姐好的。可惜我們不是一個娘飬的，我但凡有這麽個親姐姐，就是没了父母，也没妨碍的。」說着，眼圈兒就紅了。寳玉道：「罷，罷，罷！不用提起這個話了。」史湘雲道：「提這個便怎麽？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹𦗟見，又嗔我讃了寳姐姐了。可是爲這個不是？」襲人在傍「𠷣」的一笑，說道：「雲姑娘，你如今大了，越發心直嘴快了。」寳玉笑道：「我說你們這幾個人難說話，果然不錯。」史湘雲道：「

好哥哥，你不必說話呌我惡心。只會在我跟前說話，見了你林妹妹，又不知怎麽好了。」
襲人道：「且别說頑話，正有一件事要求你呢。」史湘雲便問：「什麽事？」襲人道：「有一雙鞋，摳了墊心子，我這兩日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？」史湘雲道：「這又竒了。你家放着這些巧人不筭，還有什麽針線上的，裁剪上的，怎麽呌我做起來？你的活計呌人做，誰好意思不做呢？」襲人笑道：「你又糊塗了！你難道不知道，我們這屋裡的針線，是不要那些針線上的人做的。」史湘雲𦗟了，便知是寳玉的鞋，因笑道：「旣這麽說，我就替你做做罷。只是一件，你的我纔做，别人的我可不能。」襲人笑道：「又來了！我是個什麼兒，就敢煩你做鞋了。實告訴你：可不是我的，你别𬋩是誰的，橫𥪡我領情就是了。」史湘雲道：「論理，你的東西也不知煩我做了多少。今日我倒不做的原故，你必定也知道。」襲人道：「我倒也不知道。」史湘雲冷笑道：「前日我聽見把我做的扇套兒拿着和人家比，賭氣又鉸了。我早就聼見了，你還瞞我。這㑹子又呌我做，我成了你們奴才了。」寳玉忙笑道：「前日的那事本不知是你做的。」襲人也笑道：「他本不知是你做的，是我哄他的話，說是新近外頭有個㑹做活的，扎的絶出竒的花兒，我呌他們拿了一個扇套兒試試看好不好，他就信了，拿出去給這個瞧那個看的。不知怎麽又惹惱了那一位，鉸了兩叚。囬來他還呌赶着做去，我纔說了是你做的，他後

悔的什麽似的。」史湘雲道：「這越發竒了。林姑娘也犯不上生氣，他旣會剪，就呌他做。」襲人道：「他可不做呢。饒這麽着，老太太還怕他勞碌着了。大夫又說好生靜養纔好，誰還肯煩他做呢？舊年好一年的工夫，做了個香袋兒。今年半年，𮟃没見拿針線呢。」
正說着，有人來囬說：「興隆街的大爺來了，老爺呌二爺出去會。」寳玉聼了，便知賈雨村來了，心中好不自在。襲人忙去拿衣服。寳玉一面登着靴子，一面抱怨道：「有老爺和他坐着就罷了，囬囬定要見我。」史湘雲一邊摇着扇子，笑道：「自然你能會賔接客，老爺纔呌你出去呢。」寳玉道：「那裡是老爺？都是他自己要請我見的。」湘雲笑道：「『主雅客來勤』，自然你有些警動他的好處，他纔要會你。」寳玉道：「罷，罷！我也不稱雅，俗中又俗的一個俗人，並不愿同這些人往來。」
湘雲笑道：「還是這個情性，攺不了。如今大了，你就不愿讀書去考舉人進士的，也該常會會這些爲官作𫳐的，談談講講那些仕途經濟的學問，也好將來應酬庻務，日後也有個朋友。没見你成年家只在我們隊裡攪些什麽？」寳玉聼了，道：「姑娘請别的姐妹屋裡坐坐，我這裡仔細𦞴𦢤了你知經濟學問的人！」襲人道：「姑娘快别說這話。上囘也是寳姑娘也說過一囬，他也不管人臉上過得去過不去，他就『咳』了一聲，拿起脚來走了。這裡寶姑娘的話也没說完，見他走了，登時羞得臉通紅，說又不是，不說又不是。幸而是寳姑娘，那要是林姑娘，不

知又閙得怎麽様，哭得怎麽様呢！提起這些話來，寶姑娘呌人敬重，自己過了一㑹子去了。我倒過不去，只當他惱了，誰知過後還是照舊一様，真眞是有涵養，心地寛大的。誰知這一個反倒同他生分了。那林姑娘見他賭氣不理，他後來不知賠多少不是呢。」寳玉道：「林姑娘從來說過這些混賬話不曾？若他也說過這些混賬話，我早和他生分了。」襲人和湘雲都㸃頭笑道：「這原是混賬話？」
原來林黛玉知道史湘雲在這裡，寶玉一定又趕來說麒麟的原故，因心下忖度着，近日寶玉弄來的外傳野史，多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳯凰，或玉環金佩，或鮫帕鸞縧，皆由小物而遂終身之願。今忽見寳玉亦有麒麟，便恐借此生𨻶，同史湘雲也做出那些風流佳事來，因而悄悄走來，見機行事，以察二人之意。不想剛走來，正聼見史湘雲說「經濟」一事，寶玉又說：「林妹妹不說這様混賬話，若說這話，我也同他生分了。」林黛玉聼了這話，不覺又喜又驚，又悲又嘆。所喜者，果然自己眼力不錯，素日認他是個知己，果然是個知己。所驚者，他在人前一片私心稱揚于我，其親熱厚宻，竟不避嫌疑。所嘆者，你旣爲我之知己，自然我亦可爲{{校|你|你之}}知己，旣你我爲知己，則又何必有「金玉」之論呢？旣有「金玉」之論，也該你我有之，又何必來一寳釵呢？所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人爲我主張。况近日每覺神思恍惚，病已漸成，醫者更

云，氣弱血𧇊，恐致勞怯之症。{{另2|我|各抄本均作：你我}}雖爲知己，但恐不能久待。你縱爲我知己，奈我薄命何！想到此間，不禁滚下淚來。待進去相見，自覺無味，便一面拭泪，一面抽身囘去了。
這裡寳玉忙忙的穿了衣裳出來，忽見林黛玉在前面慢慢的{{另2|走|一作：走着}}，若似有拭泪之狀，便忙赶上來笑道：「妹妹徃那裡去？怎麽又哭了？又誰得罪了你？」林黛玉囬頭見是寳玉，便勉强笑道：「好好的，我何曾哭了。」寳玉笑道：「你瞧瞧，眼睛上的泪珠兒未乾，還撒謊呢。」一面說，一面禁不住抬起手來，替他拭泪。林黛玉忙向後退了幾歩，說道：「你又要死了！做什麽，這般動手動脚的。」寳玉笑道：「說話忘了情，不覺的動了手，也就顧不得死活。」林黛玉道：「死了倒不值什麽，只是丢下了什麽『金』，又是什麽『麒麟』，可怎麽好呢！」一句話，又把寶玉說急了，赶上來問道：「你還說這話，倒底是咒我還是氣我呢？」林黛玉見問，方想起前日的事來，遂自悔自己又說造次了，忙笑道：「你别着急，我原說錯了。這有什麽，筋都叠暴起來，急得一臉汗！」一面說，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。
寳玉瞅了半天，方說道：「你放心。」林黛玉𦘏了，怔了半天，說道：「我有什麽不放心？我不明白這話。你倒說說，怎麽放心不放心？」寶玉嘆了一口氣，問道：「你果然不明白這話？難道我素日在你身上的心都用錯了？連你的意思若體貼不着，就難怪你天天爲我生氣了！」林黛玉道：「果然我不明白放心不放心的話。」寳玉㸃頭嘆道：「好

妹妹，你别哄我。果然不明白這話，不但我素日之意白用了，且連你素日待我之意也都辜負了。你皆因多是不放心的原故，纔弄了一身的病。但凡寛慰些，這病也不得一日重似一日。」林黛玉聼了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中掏出來的還覺懇切，竟有萬句言語，滿心要說，只是半個字也不能吐，却怔怔的望着他。此時寳玉心中{{另2|有|各抄本均作：也有}}萬句言詞，不知一時從那一句說起，却也怔怔的望着黛玉。兩個人怔了半天，林黛玉只「咳」了一聲，兩眼不覺滚下淚來，囘身便要走。寳玉忙上前拉住道：「好妹妹，且畧站住，我說一句話再走。」林黛玉一面拭泪，一面將手推開說道：「有什麽可說的？你的話我{{另2|都|一作：早}}知道了。」口裡說著，却頭也不回，竟去了。
寶玉望着，只管𤼵起獃來。原來方纔出來慌忙，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子，赶来送與他。忽抬頭見了林黛玉和他站着，一時黛玉走了，他還站着不動，因而赶上来說道：「你也不帶了扇子去，虧我看見，赶了送来。」寶玉出了神，見襲人和他說話，並未看出是何人来，便一把拉住，說道：「好妹妹，我的這心事，從來也不敢說，今日我大胆說出來，死也甘心！我爲你也弄了一身的病在這裡，又不敢告訴人，只好捱着。等你的病好了，只怕我的病纔得好呢。𪾶裡夢裡也忘不了你！」襲人𦗟了，嚇得驚疑不止，只呌「神天菩薩，坑死我了！」便推他道：「這是那裡的話，敢是中了邪？還不快去！」寳玉一時醒過來，

方知是襲人送扇。寳玉羞得滿面紫漲，奪了扇子，便抽身的跑了。
這裡襲人見他去了，自思方纔之言，一定是因林黛玉而起，如此看來，將来難免不才之事，令人可驚可畏。想到此間，也不覺怔怔的滴下淚來。心下暗度如何處治，方免此醜禍。
正裁疑間，忽有寳釵從那裡走來，笑道：「大毒日頭地下，出什麽神呢？」襲人見問，忙笑道：「那兩個雀兒打架，倒也好頑，我就看住了。」寶釵道：「寳兄弟這會子穿了衣服，忙忙的那去了？我纔看見走過去，倒要呌住問他呢。他如今說話越發没了經緯，我故此没呌他，由他過去罷。」襲人道：「老爺呌他出去。」寳釵聼了，忙說道：「噯喲！這麽黃天暑熱的，呌他做什麽？别是想起什麽來，生了氣，呌他出去教訓一塲罷？」襲人笑道：「不是這個，想是有客要㑹。」寳釵笑道：「這個客也没意思，這麽熱天，不在家裡凉快，還跑些什麽！」襲人笑道：「你可說麽！」
寳釵因而問道：「雲丫頭在你們家做什麽呢？」襲人笑道：「纔說了一會子閒話，你瞧，我前日粘的那雙鞋子，明日求他做去。」寳釵𦗟見這話，便兩邊囬頭，看無人来往，笑道：「你這麼個明白人，怎麽一時半刻的就不會體諒人情？我近來看着雲姑娘的神情，風裡言風裡語的聼起来，在家裡一㸃㸃做不得主。他們家嫌費用大，竟不用那些針線上的人，差不多的東西都是他們娘兒們動手。爲什麽這幾次他來了，他和我說話兒，見没人在眼前，他就說家裡累得狠。我再問他兩句家常過

{{校|日|日子}}的話，他就連眼圈兒都紅了，口裡含含糊糊，待說不說的。想其形景，自然從小没爹娘的苦。我看他也不覺的傷起心來。」
襲人見說這話，將手一拍，道：「是了，是了。怪道上月我求他打十根蝴蝶兒結子，過了那些日子，纔打發人送來，還說：『這是粗打的，且在别處將就使罷。要勻净的，等明日來住着，再好生打罷。』如今聼姑娘這話，想來我們求他，他不好推辭，不知他在家裡怎麽三更半夜的做呢！可是我也糊𡍼了，早知道是這様，我也不該求他的。」寳釵道：「上次他告訴我，說在家裡做活做到三更天，若是替别人做一㸃半㸃，他家的那些奶奶太太們，還不受用呢。」襲人道：「偏生我們那個牛心左性的小爺，凴着小的大的活計，一槪不要家裡這些活計上的人做，我又弄不開這些。」寳釵笑道：「你理他呢！只管呌人做去，就是了。」襲人道：「那裡哄得過他？他纔是認得出來呢。說不得我只好慢慢的累去罷了。」寳釵笑道：「你不必忙，我替你做些何如？」襲人笑道：「當真的？這様就是我的造化了。晚上我親自過來。」
一句話未了，忽見一個老婆子忙忙走來，說道：「這是那裡說起！金釧兒姑娘好好投井死了！」襲人聼得，唬了一跳，忙問：「那個金釧兒？」那老婆子道：「那裡還有兩個金釧兒呢？就是太太屋裡的。前日不知爲什麽攆他出去，在家裡哭天抹淚的，也都不裡㑹他，誰知找不着他，纔有打水的人說：『那東南角上井裡打水，見一個屍首。』赶着呌人打撈起来，誰

知是他。他們還只𬋩亂着要救活，那裡中用了？」寳釵道：「這也竒了。」襲人𦗟說，㸃頭讃嘆，想素日同氣之情，不覺流下淚来。寶釵聼見這話，忙向王夫人處来安慰。這裡襲人囬去不提。
却說寳釵来至王夫人房裡，只見鴉雀無聞，獨有王夫人在裡間房内坐着垂泪。寳釵便不好提這事，只得一旁坐了。王夫人便問：「你從那裡来？」寳釵道：「從園裡来。」王夫人道：「你從園裡来，可曾見你寳兄弟？」寳釵道：「纔倒看見了他，穿{{另2|着|一作：了}}衣服出去了，不知那裡去。」王夫人㸃頭{{另2|笑|一作：哭}}道：「你可知道一庄竒事？金釧兒忽然投井死了！」寳釵見說，道：「怎麽好好的投井？這也竒了。」王夫人道：「原是前日他把我一件東西弄壊了，我一時生氣，打了一下，攆了他下去。我只說氣他幾天，還呌他上来，誰知他這麽氣性大，就投井死了，豈不是我的罪過。」寳釵{{另2|笑|一作：嘆}}道：「姨娘是慈善人，固然是這様想。㨿我看來，他並不是賭氣投井，多半他下去住着，或是在井跟前頑，失了脚掉下去的。他在上頭拘束慣了，這一出去，自然要到各處去頑頑逛逛，豈有這様大氣的理？總然有這様大氣，也不過是個糊塗人，也不爲可惜。」
王夫人㸃頭歎道：「這話雖然如此，倒底我心不安。」寳釵笑道：「姨娘也不勞關心，十分過不去，不過多賞他幾兩銀子，發送他，也就盡主僕之情了。」王夫人道：「纔剛我賞了五十兩銀子與{{另2|他|一作：他娘}}，原要還把你{{校|姊妹們|姊妹們的}}新衣服給他粧裹，誰知{{另2|各|一作：鳳}}丫頭可巧都没有什麽新做的衣服，只有你林妹

妹做生日的兩套。我想你林妹妹那個孩子，素日是個有心的，况且他原也三灾八難的，旣說了給他過生日，這㑹子又給人去粧裹，豈不忌諱？因爲這麽様，我纔現呌裁縫趕着做一套給他。要是别的丫頭，賞他幾兩銀子，也就完了。金釧兒雖然是個丫頭，素日在我跟前，比我的女兒也差不多。」口裡說着，不覺流下泪来。寳釵忙道：「姨娘這會子又何用呌裁縫赶去，我前日倒做了兩套，拿來給他，豈不省事？况且他活的時候也穿過我的舊衣服，身量又相對。」王夫人道：「雖然這様，難道你不忌諱？」寳釵笑道：「姨娘放心，我從來不計較這些。」一面說，一面起身就走。王夫人忙呌了兩個人跟寳姑娘去。
一時寳釵取了衣服囘來，只見寳玉在王夫人旁邊坐着𡸁泪。王夫人正纔說他，因見寳釵來了，就掩住口不說了。寳釵見此景况，察言觀色，早知覺了七八分。于是將衣服交明，王夫人將他母親呌來拿了去。再看[[紅樓夢（程甲本）/三十三|下囬分解]]。