{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十三回　手足耽耽小動唇舌　不肖種種大承笞撻|三十二|三十四|}}
𨚫說王夫人喚上他母親來，拿幾件簮𤨔，當面賞與，又吩咐請幾衆僧人念經超度他。他母親磕頭，謝了出去。
原來寳玉㑹過雨村囘來，𦗟見了金釧兒含羞自盡，心中早已五内摧傷，進來又被王夫人數說教訓了一番，也無可囘說。看見寳釵進來，方得便走出，茫然不知何往，背着手，低着頭，一面感嘆，一面慢慢的信歩來至㕔上。剛轉過屏門，不想對面來了一人，正徃裡走，可巧撞了一個滿懷。只聼那人喝一聲：「站住！」寳玉唬了一跳，抬頭看時，不是别人，却是他父親，早不覺倒抽了一口氣，只得垂

手一旁站了。賈政道：「好端端的，你𡸁頭喪氣嗐些什麽？方纔雨村來了，要見你，那半天纔出來。旣出來了，全無一㸃慷慨揮灑的談吐，仍是葳葳蕤蕤的。我看你臉上一團私慾愁悶氣色，這會子又噯聲嘆氣，你那些還不足，還不自在？無故這様，却是爲何？」寶玉素日雖然口角伶俐，只是此時一心搃爲金釧兒感傷，恨不得此時也身亡命殞，跟了金釧兒去，如今見他父親說這些話，究竟不曾聼見，只是怔怔的站着。
賈政見他惶悚，應對不似徃日，原本無氣的，這一來，倒生了三分氣。方欲說話，忽有囬事人來囘：「忠順親王府裡有人來，要見老爺。」賈政𦘏了，心下疑惑，暗暗思忖道：「素日並不與忠順府來徃，爲什麽今日打發人來？」一面想，一面命：「快請㕔上坐。」急忙進内更衣。
出來接見時，却是忠順府長府官，一面彼此見了禮，歸坐獻茶。未及叙談，那長府官先就說道：「下官此來，並非擅造潭府，皆因奉命而來，有一件事相求。看王爺面上，敢煩老先生做主。不但王爺知情，且連下官軰亦感謝不盡。」賈政聼了這話，找不着頭腦，忙陪笑起身問道：「大人旣奉王命而來，不知有何見諭？望大人宣明，學生好遵諭承辦。」那長府官冷笑道：「也不必承辦，只用老先生一句話就完了。我們府裏有一個做小旦的琪官，一向好好在府，如今竟三五日不見囘去，各處去找，又摸不着他的道路，因此各處察訪。這一城内，十停人倒有八停人都說，他近日和啣玉的那

位令郎相與甚厚。下官軰𦗟了，尊府不比别家，可以擅來索取，因此啟明王爺。王爺亦說：『若是别的𭟼子呢，一百個也罷了。只是這琪官，隨機應答，謹慎老成，甚合我老人家的心境，㫁㫁少不得此人。』故此求老先生轉逹令郎，請將琪官放囬，一則可慰王爺諄諄奉懇之意，二則下官輩也可免撡勞求覔之苦。」說𭺾，忙打一躬。
賈政聼了這話，又驚又氣，卽命喚寶玉出來。寶玉也不知是何原故，忙忙趕來，賈政便問：「該死的奴才！你在家不讀書也罷了，怎麽又做出這些無法無天的事來！那琪官現是忠順王爺駕前承奉的人，你是何等草莽，無故引逗他出來，如今禍及于我。」寳玉𦗟了，唬了一跳，忙囬道：「實在不知此事。究竟『琪官』兩個字，不知爲何物，况更加以『引逗』二字！」說着便哭。
賈政未及開口，只見那長府官冷笑道：「公子也不必隱飾，或藏在家，或知其下落，早說了出來，我們也少受些辛苦，豈不念公子之德？」寳玉連說：「實在不知。恐是訛傳，也未見得。」那{{校|長官|長府官}}冷笑兩聲道：「現有証㨿，必定當着老大人說了出來，公子豈不吃虧？旣說不知此人，那紅汗巾子怎得到了公子腰裏？」寶玉聼了這話，不覺轟了魂魄，目瞪口呆，心下自思：「這話他如何得知？他旣連這様機宻事都知道了，大約别的瞞他不過，不如打發他去了，免得再說出别的事來。」因說道：「大人旣知他的底細，如何連他置買房舍這様大事倒不曉得了？𦗟得說，他如今在東郊離城二十

里有個什麽紫檀堡，他在那裡置了幾畝田地，幾間房舍。想是在那裡，也未可知。」那長府官𦘏了，笑道：「這様說，一定是在那裡。我且去找一囬，若有了便罷。若没有，還要來請教。」說着，便忙忙的告辭走了。
賈政此時氣得目瞪口歪，一面送那官員，一面囘頭命寶玉：「不許動！囬來有話問你！」一直送那官員去了。纔囘身，忽見賈𤨔帶着幾個小厮一陣亂跑，賈政喝命小厮：「給我快打！」賈𤨔見了他父親，嚇得骨軟筋酥，趕忙低頭站住。賈政便問：「你跑什麽？帶着你的那些人都不𬋩你，不知往那裡去，由你野馬一般！」喝呌：「跟上學的人呢？」賈𤨔見他父親甚怒，便乘機說道：「方纔原不曾跑，只因從那井邊一過，那井裡淹𭮀了一個丫頭，我看人頭這様大，身子這様粗，泡得實在可怕，所以纔赶着跑了過來。」賈政𦗟了，驚疑問道：「好端端，誰去跳井？我家從無這樣事情，自祖宗以來，皆是寛柔待下。大約我近年于家務踈懶，自然執事人撡尅奪之權，致使弄出這𭧂殞輕生的禍患。若外人知道，祖宗的顔面何在！」喝命：「呌賈璉、賴大來！」
小厮們答應了一聲，方欲去呌，賈𤨔忙上前，拉住賈政袍襟，貼𰯌跪下，道：「父親不用生氣。此事除太太房裡的人，别人一㸃也不知道，我𦗟見我母親說……」說到這句，便囬頭四顧一看。賈政知其意，將眼色一丢，小厮們明白，都往兩邊後面退去。賈𤨔便悄悄說道：「我母親告訴我說，寳玉哥哥前日在太太房裡，拉着太太的丫頭金釧兒强

奸不遂，打了一頓，金釧兒便賭氣投井死了。」話未說完，把個賈政氣得面如金紙，大喝：「拿寳玉來！」一面說，一面便往書房去，喝命：「今日再有人來勸我，我把這冠帶家私一應就交與他與寶玉過去，我免不得做個罪人，把這幾根煩惱鬓毛剃去，尋個干凈去處自了，也免得上辱先人、下生逆子之罪！」衆門客僕從見賈政這個形景，便知又是爲寳玉了，一個個咬指吐舌，連忙退出。賈政喘吁吁直挺挺的坐在𬃪子上，滿面淚痕，一叠連聲：「拿寳玉！拿大棍，拿繩綑上！把門都關上！有人傳信到裡頭去，立刻打死！」衆小厮們只得齊聲答應着，有幾個來找寳玉。
那寳玉𦗟見賈政吩咐他「不許動」，早知𠒋多吉少。那裡知道賈𤨔又添了許多的話？正在㕔上{{另2|旋|一作：乾}}轉，怎得個人來徃裡頭梢信，偏生没個人來，連焙茗也不知在那裡。正盼望時，只見一個老媽媽出來，寶玉如得了珍寳，便赶上來拉他，說道：「快進去告訴，老爺要打我呢！快去，快去！要𦂳，要𦂳！」寳玉一則急了，說話不明白。二則老婆子偏生又耳聾，不曾聼見是什麽話，把「要𦂳」二字，只𦗟做「跳井」二字，便笑道：「跳井讓他跳去，二爺怕什麽？」寳玉見是個聾子，便着急道：「你出去呌我的小厮來罷！」那婆子道：「有什麽不了的事？老早的完了，太太又賞了銀子，怎麽不了事呢？」
寳玉急得手脚正没㧓尋處，只見賈政的小厮走來，逼着他出去了。賈政一見，眼都紅了，也不暇問他在外流蕩優伶，表贈私物，在家荒疎

學業，淫逼母婢，只喝命：「堵起嘴來，着實打𭮀！」小厮們不敢違，只得將寳玉按在櫈上，舉起大板，打了十來下。寳玉自知不能討饒，只是嗚嗚的哭。賈政還嫌打的輕，一脚踢開掌板的，自己奪過板子來，狠命的又打了十幾下。
寳玉生來未經過這樣苦楚，起先覺得打的疼不過，還亂嚷亂哭，後來漸漸氣弱聲嘶，哽咽不出。衆門客見打的不祥了，赶着上來，懇求奪勸。賈政那裡肯聼？說道：「你們問問他幹的勾當，可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀壊了，到這歩田地，還來勸解。明日釀到他弒父弒君，你們纔不勸不成？」
衆人聼這話不好𦗟，知道氣急了，忙亂着覔人進去給信。王夫人不敢先囬賈母，只得忙穿衣出來，也不顧有人没人，忙忙扶了一個丫頭，趕往書房中來。慌得衆門客小厮等避之不及。賈政方要再打，一見王夫人進来，更加火上澆油，那板子越下去的又狠又快。按寳玉的兩個小厮，忙鬆手走開，寳玉早已動弹不得了。賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子。賈政道：「罷了，罷了！今日必定要氣死我纔罷！」王夫人哭道：「寳玉雖然該打，老爺也要保重。且炎暑天氣，老太太身上又不大好，打死寳玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不事大？」賈政冷笑道：「倒休提這話！我養了這不肖的孽障，我已不孝。平昔教訓他一番，又有衆人䕶持，不如趂今日結果了他的狗命，以絶將來之患！」說着，便要绳來勒𭮀。王夫人連忙抱住哭道：「老爺

雖然應當𬋩教兒子，也要看夫妻分上。我如今已五十歲的人，只有這個孽障，必定苦苦的以他爲法，我也不敢深勸。今日越發要他死了，豈不是有意絶我？旣要勒死他，快拿绳先勒死我，再勒𭮀他。我們娘兒們不如一同𭮀了，在隂司裡也得個𠋣靠。」說𭺾，抱住寶玉，放聲大哭起來。賈政𦗟了此話，不覺長嘆一聲，向椅上坐了，淚如雨下。
王夫人抱着寶玉，只見他面白氣弱，底下穿着一條綠紗小衣，一片皆是血蹟。禁不住解下汗巾去，由腿看至豚脛，或靑或紫，或整或破，竟無一㸃好處，不覺失聲大哭起「苦命的兒」來。因哭出「苦命兒」來，又想起賈珠來，便呌着賈珠，哭道：「若有你活着，便死一百個，我也不𬋩了。」此時裡面的人聞得王夫人出來，那李宫裁、王熙鳯與迎春姊妹早已出來了。王夫人哭着賈珠的名字，别人還可，惟有李宫裁禁不住也放聲哭了。賈政聼了，那淚更似走珠一般滾了下來。
正没開交處，忽聽丫鬟來說：「老太太來了。」一句話未了，只𦗟窗外顫巍巍的聲氣說道：「先打死我，再打死他，豈不干凈了！」賈政見他母親來了，又急又痛，連忙迎出來。只見賈母扶着丫頭，摇頭喘氣的走來。賈政上前躬身陪笑說道：「大暑熱天，母親有何生氣的自己走{{校|有來，|來，有}}話只呌兒子進去吩咐便了。」賈母聼了，便止歩喘息，一面厲聲道：「你原來和我說話！我倒有話吩咐，只是我一生没養個好兒子，𨚫呌我和誰說去！」
賈政聼這話不像，忙跪下含泪說

道：「爲兒的教訓兒子，也爲的是光宗耀祖。母親這話，我做兒的如何當得起？」賈母聼說，便啐了一口，說道：「我說了一句話，你就禁不起！你那様下死手的板子，難道寳玉就禁得起了？你說教訓兒子是光宗耀祖，當日你父親是怎麽教訓你來！」說着，也不覺滾下泪來。賈政又陪笑道：「母親也不必傷感，皆是做兒子的一時性急，從此以後，再不打他了。」賈母便冷笑幾聲道：「你也不必和我賭氣，你的兒子，自然你要打就打。想來你也厭煩我們娘兒們，不如我們早離了你，大家干净！」說着，便命人：「去看轎！我和你太太、寳玉立刻囬南京去。」家下人只得答應着。
賈母又呌王夫人道：「你也不必哭了，如今寳玉年紀小，你疼他。他將來長大，爲官作{{另2|宦|各抄本均作：宰}}的，也未必想着你是他母親了。你如今倒不要疼他，只怕將來還少生一口氣呢！」賈政聼說，忙叩頭說道：「母親如此說，兒子無立足之地了！」賈母冷笑道：「你分明使我無立足之地，你反說起你來！只是我們囬去了，你心裡干凈，看有誰來{{另2|不|各抄本均無此字}}許你打。」一面說，一面只命：「快打㸃行李車輛轎馬囘去！」賈政直挺挺跪着，叩頭認罪。
賈母一面說，一面來看寳玉，只見今日這頓打，不比徃日，又是心疼，又是生氣，也抱着哭個不了。王夫人與鳯姐等解勸了一會，方漸漸的止住。早有丫鬟媳婦等，上來要攙寳玉，鳯姐便罵：「糊塗東西！也不睁開眼瞧瞧，這個様兒，如何攙著走得？還不快進去把那籐屜子春凳抬出來呢！」衆人𦗟

了，連忙進去，果然抬出春凳來，將寶玉抬放凳上，隨著賈母王夫人等進去，送至賈母房中。
彼時賈政見賈母怒氣未消，不敢自便，也跟了進來。看看寳玉果然打重了，再看看王夫人一聲「肉」一聲「兒」的哭道：「你替珠兒早死了，留著珠兒，也免你父親生氣，我也不白操這半世的心了。這㑹子你倘或有個好歹，丢下我，呌我靠那一個？」數落一塲，又哭「不争氣的兒」。賈政𦗟了，也就灰心自己不該下毒手打到如此地歩。先勸賈母，賈母含淚說道：「兒子不好，原是要𬋩的，不該打到這個分兒。你不出去，還在這裡做什麽！難道于心不足，還要眼看着他死了纔去不成？」賈政聼說，方退了出來。
此時薛姨媽同寳釵、香菱、襲人、史湘雲等也都在這裡。襲人滿心委屈，只不好十分使出來。見衆人圍着，灌水的灌水，打扇的打扇，自己挿不下手去，便索性走出門，到二門前，命小厮們找了焙茗來細問：「方纔好端端的，爲什麽打起來？你也不早來透個信兒！」焙茗急的說：「偏生我没在跟前，打到中間，我纔𦗟見了，忙打𦗟原故，𨚫是爲琪官同金釧姐姐的事。」襲人道：「老爺怎麽知道的？」焙茗道：「那琪官的事，多半是薛大爺素昔吃醋，没法兒出氣，不知在外頭挑唆了誰來，在老爺跟前下的火。那金釧兒的事，大約是三爺說的，我也是聽見跟老爺的人說。」襲人聼了這兩件事都對景，心中也就信了八九分，然後囬來，只見衆人都替寶玉療治調停完偹。賈母命：「好生擡

到他房内去。」衆人一聲答應，七手八脚，忙把寳玉送入怡紅院内自己床上卧好，又亂了半日，衆人漸漸散去，襲人方進前來經心服侍，問他端的。且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/三十四|下囬分解]]。