{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十四回　情中情因情感妹妹　錯裡錯以錯勸哥哥|三十三|三十五|}}
話說襲人見賈母王夫人等去後，便走來寳玉身邊坐下，含淚問他：「怎麽就打到這歩田地？」寳玉歎氣說道：「不過爲那些事，問他做什麽！只是下半截疼得狠，你瞧瞧打壞了那裡？」襲人聼說，便輕輕的伸手進去，將中衣脫下，略動一動，寶玉便咬着牙呌「噯喲」，襲人連忙停住手，如此三四次纔褪下來了。襲人看時，只見腿上半叚青紫，都有四指濶的僵痕高了起來。襲人咬着牙說道：「我的娘！怎麽下這般的狠手！你但凡聼我一句話，也不到得這歩地位。幸{{校|兒|而}}没動筋骨，倘或打出個殘疾來，可呌人怎麽

様呢？」
正說着，只聼丫嬛們說：「寳姑娘來了。」襲人聼見，知道穿不及中衣，便拿了一床夾紗被，替寳玉蓋了。只見寳釵手裡托着一丸藥走進來，向襲人說道：「晚上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開，可以就好了。」說𭺾，遞與襲人。又問：「這㑹子可好些？」寳玉一面道謝，說好些了，又讓坐。寳釵見他睁開眼說話，不像先時，心中也寛慰了好些，便㸃頭歎道：「早聼人一句話，也不至有今日。别說老太太、太太心疼，就是我們看著，心裡也……」剛說了半句，又忙咽住，自悔說的話太急了，不覺紅了臉，低下頭來。寳玉𦗟得這話如此親切稠宻，大有深意。忽見他又咽住不往下說，紅了臉，低下頭，只管弄衣帶，那一種姣羞怯怯，竟難以言語形容，越覺心中感動，將疼痛早已丢在九霄雲外去了。想道：「我不過挨了幾下打，他們一個個就有這些憐惜之態，令人可親可敬。假若我一時竟遭殃横死，他們還不知何等悲感呢！旣是他們這様，我便一時死了，得他們如此，一生事業總然盡付東流，亦無足歎惜矣。」
正想著，只𦗟寳釵問襲人道：「怎麽好好的動了氣，就打起來了？」襲人便把焙茗的話說出來了。寳玉原來還不知賈𤨔的話，見襲人說出，方纔知道。因又拉上薛蟠，惟恐寳釵沉心，忙又止住襲人道：「薛大哥從來不這様的，你們别混猜度。」寶釵𦗟說，便知寳玉是怕他多心，用話攔襲人。因心中暗暗想道：「打得這個形像，疼還顧不過來，還這樣細心，怕

得罪了人。你旣這様用心，何不在外頭大事上做工夫，老爺也歡喜了，也不能吃這様虧。你雖然怕我沉心，所以攔襲人的話，難道我就不知我哥哥素日恣心縱欲，毫無防範的那種心性？當日爲一個秦鐘，還閙的天翻地覆，自然如今比先又加利害了。」想𭺾，因笑道：「你們也不必怨這個怨那個，㨿我想，到底寳兄弟素日肯和那些人來往，老爺纔生氣。就是我哥哥說話不防頭，一時說出寳兄弟來，也不是有心挑唆：一則也是本來的實話。二則他原不理論這些防嫌小事。襲姑娘從小兒只見過寳兄弟這様細心人，你何嘗見過我哥哥那天不怕地不怕、心裡有什麽口裡說什麽的人呢？」
襲人因說出薛蟠来，見寳玉攔他的話，早已明白自己說造次了，恐寳釵没意思。𦗟寳釵如此說，更覺羞愧無言。寳玉又𦗟寶釵這番一半是堂皇正大，一半是去己的疑心，更覺比先心動神移。方欲說話時，只見寳釵起身說道：「明日再來看你，好生養著罷。方纔我拿了藥來交給襲人，晚上敷上，𬋩就好了。」說著，便走出門去。襲人趕著送出院外，說：「姑娘倒費心了。攺日寳二爺好了，親自來謝。」寶釵囬頭笑道：「有什麽謝處？你只勸他好生靜養，别胡思亂想的就好。要想什麽吃的頑的，悄悄的徃我那裡去取了，不必驚動老太太、太太衆人。倘或吹到老爺耳躱裡，雖然彼時不怎麽様，將來對景，終是要吃𧇊的。」說着去了。
襲人抽身囬來，心内著實感激寳釵。進來

見寶玉沉思黙黙，似睡非睡的模様，因而退出房外櫛沐。寳玉黙黙的躺在床上，無奈豚上作痛，如針挑刀穵一般，更熱如火炙，畧展轉時，禁不住「噯喲」之聲。那時天色將晚，因見襲人去了，𨚫有兩三個丫鬟伺{{校|侯|候}}，此時並無呼喚之事，因說道：「你們且去梳洗，等我呌時再來。」衆人聼了，也都退出。
這裡寶玉昏昏黙黙，只見蔣玉函走了進來，訴說忠順府拿他之事。一時又見金釧兒進來，哭說爲他投井之情。寳玉半夢半醒，都不在意。忽又覺有人推他，恍恍惚惚，聼得有人悲切之聲。寳玉從夢中驚醒，睁眼一看，不是别人，𨚫是林黛玉。猶恐是夢，忙又將身子欠起来，向臉上細細一認，只見他兩個眼睛腫得桃兒一般，滿面淚光，不是黛玉，𨚫是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難禁，支持不住，便「噯喲」一聲，仍舊倒下，歎了一聲，說道：「你又做什麽來？雖然太陽落下去，那地上的餘熱未散，走來倘又受了暑呢，我雖然捱了打，並不覺疼痛。我這個様兒是粧出來哄他們，好在外頭佈散與老爺𦗟。其實是假的，你不可信眞。」
此時林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺利害。聼了寳玉這番話，心中雖然有萬句言詞，只是不能說得，半日，方抽抽噎噎的說道：「你從此可都攺了罷！」寳玉𦗟說，便長歎一聲道：「你放心，别說這様話。我便爲這些人死了，也是情願的。」一句話未了，只見院外人說：「二奶奶來了。」林黛玉便知是鳳姐來了，

連忙立起身，說道：「我從後院子裡去罷，囘來再來。」寳玉一把拉住，道：「這又竒了。好好的怎麽怕起他来？」林黛玉急得跥脚，悄悄的說道：「你瞧瞧我的眼睛，又該他們取笑兒開心了。」寳玉𦗟說，赶忙的放了手。黛玉三歩兩歩轉過床後，剛出了後院，鳯姐從前頭已進來了。問寳玉：「可好些了？想什麽吃？呌人往我那裡取去。」接着薛姨娘又來了。一時賈母又打發了人來。
至掌燈時分，寳玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去。接着周瑞媳婦、吳新登媳婦、鄭好時媳婦，這幾個有年紀長徃來的，聼見寳玉捱了打，也都進來。襲人忙迎出來，悄悄的笑道：「嬸娘們略來遲了一歩，二爺𪾶著了。」說著，一面帶他們到那邊房裡坐了，倒茶與他們吃。那幾個媳婦子都悄悄的坐了一囘，向襲人說：「等二爺醒了，你替我們說罷。」
襲人答應了，送他們出去。剛要囬來，只見王夫人使個婆子來口稱：「太太呌一個跟二爺的人呢。」襲人見說，想了一想，便囘身悄悄的便告訴晴雯、麝月、秋紋等人說：「太太呌人，你們好生在房裡，我去了就来。」說𭺾，同那婆子一逕出了園子，來至上房。王夫人正坐在凉榻上摇着芭蕉扇子，見他來了，說道：「你不𬋩呌個誰來也罷了，又丢下他来了，誰伏侍他呢？」襲人見說，連陪笑囬道：「二爺纔睡安穩了，那四五個丫頭，如今也好了，㑹伏侍二爺了，太太請放心。恐怕太太有什麽話吩咐，打發他們来，一時聼不明白，到躭悞了事。」王夫人道：「也没甚話，

白問問他這會子疼的怎麽様？」襲人道：「寶姑娘送来的藥，我給二爺敷上了，比先好些了。先疼的躺不穩，這會子都𪾶沉了，可見好些。」王夫人又問：「吃了什麽没有？」襲人道：「老太太給的一碗湯，喝了兩口，只讓乾渴，要吃酸梅湯。我想酸梅是個收歛東西，剛纔捱打，又不許呌喊，自然急的熱毒熱血未免存在心裡，倘或吃下這個去，激在心裡，再弄出大病来，可怎麽様？因此我勸了半天纔没吃，只拿那糖醃的玫瑰滷子和了，吃了小半碗，嫌吃絮了，不香甜。」
王夫人道：「噯喲，你何不早来和我說？前日有人送了几瓶子香露来，原要給他一㸃子的，我怕胡糟蹋了，就没給。旣是他嫌那玫瑰膏子絮煩，把這個拿兩瓶子去，一碗水裡，只用挑得一茶匙，就香的了不得呢。」說著，就喚彩雲來：「把前日的那幾瓶香露拿了來。」襲人道：「只拿兩瓶來罷，多也白糟蹋。等不彀，再来取，也是一様。」彩雲聼了，去了半日，果然拿了兩瓶來，付與襲人。襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，𨚫有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著「木樨淸露」，那一個寫著「玫瑰淸露」。襲人笑道：「好尊貴東西！這麽個小瓶兒，能有多少？」王夫人道：「那是進上的，你没看見鵝黄箋子？你好生替他𭣣著，别糟蹋了。」
襲人答應著，方要走時，王夫人又呌：「站著，我想起一句話來問你。」襲人忙又囬来，王夫人見房内無人，便問道：「我恍惚𦗟見寶玉今日捱打，是𤨔兒在老爺跟前說了什麽話，你可聼見這個話没

有？你要聼見告訴我，我也不吵出来呌人知道是你說的。」襲人道：「我到没聼見這話，爲二爺霸占著戱子，人家來和老爺要，爲這個打的。」王夫人𢳸頭說道：「也爲這個，還有别的原故。」襲人道：「别的緣故實在不知道了。我今日大胆在太太跟前說句不知好歹的話，論理……」說了半截，忙又嚥住。王夫人道：「，你只管說。」襲人道：「太太别生氣，我就說了。」王夫人道：「我有什麽生氣的，你只𬋩說來。」
襲人道：「論理我們二爺也得老爺教訓教訓，若老爺再不𬋩，不知將來做出什麽事來呢。」王夫人一聞此言，便合掌念聲「阿彌陀佛」，由不得赶着襲人呌了一聲：「我的兒！虧了你也明白這話，和我的心一様。我何曾不知管兒子？先時你珠大爺在，我是怎麽様𬋩他，難道我如今倒不知管兒子了？只是有個{{校|緑|緣}}故：如今我想我已經五十歲的人了，通共剩了他一個，他又長得单弱，况且老太太寳貝似的，若𬋩𦂳了他，倘或再有好歹，或是老太太氣壊了，那時上下不安，豈不倒壊了，所以就縱壊了他。我常常{{另2|辦|一作：掰}}著口兒說一陣，勸一陣，哭一陣，彼時他好過，後來𮟃是不相干，端的吃了𧇊纔罷。設若打壞了，將来我靠誰呢！」說著，由不得滾下泪来。
襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落泪。又道：「二爺是太太養的，太太豈不心疼。便是我們做下人的，伏侍一場，大家落個平安，也筭是造化了。要這様起来，連平安都不能了。那一日，那一時我不勸二爺？只是再勸不

醒。偏生那些人又肯親近他，也怨不得他這樣，總是我們勸的倒不好了。今日太太提起這話来，我還記𦊱著一件事，每要来囬太太，討太太個主意，只是我怕太太疑心，不但我的話白說了，且連𦵏身之地都没了。」王夫人𦗟了這話内中有因，忙問道：「我的兒！你只管說。近来我因聼見衆人背前面後都誇你，我只說你不過在寳玉身上留心，或是諸人跟前和氣，這些小意思。誰知你方纔和我說的話，全是大道理，正合我的心事。你有什麽，只𬋩說什麽，只别呌别人知道就是了。」襲人道：「我也没甚麽别的說，我只想著討太太一個示下，怎麼變個法兒，已後竟還呌二爺搬出園外來住，就好了。」
王夫人𦘏了，吃一大驚，忙拉了襲人的手，問道：「寶玉難道和誰作怪了不成？」襲人連忙囬道：「太太别多心，並没有這話，這不過是我的小見識。如今二爺也大了，裡頭姑娘們也大了，况且林姑娘寳姑娘又是兩姨姑表姊妹，雖說是姊妹們，到底是男女之分，日夜一處，起坐不方便，由不得呌人懸心，便是外人看著，也不像大家子的体統。俗語說的好，『没事常思有事』，世上多少没頭腦的事，多半因爲無心中做出，有心人看見，當做有心事，反說壊了，只是預先不防著㫁然不好。二爺素日性格，太太是知道的。他又偏好在我們隊裡閙，倘或不防，前後錯了一㸃半㸃，不論真假，人多口雜，那起小人的嘴，有什麽避諱，心順了，說的比菩薩還好。心不順，就編的

連畜生不如。二爺將來倘或有人說好，不過大家直過。設若呌人哼出一聲不是來，我們不用說，粉身碎骨，罪有萬重，都是平常小事，但後來二爺一生的聲名品行，豈不完了？二則太太也難見老爺。俗語又說，『君子防未然』，不如這會子防避的爲是。太太事情多，一時固然想不到。我們想不到則可，旣想到了，若不囬明太太，罪越重了。近來我爲這事，日夜懸心，又不好說與人，惟有燈知道罷了。」
王夫人𦗟了這話，如雷轟電掣的一般，正觸了金釧兒之事，心下越發感愛襲人不盡，忙笑道：「我的兒！你竟有這個心胸，想得這様週全。我何曾又不想到這裡？只是這幾次有事就忘了。你今日這一番話提醒了我，難爲你成全我娘兒兩個聲名體面，眞眞我竟不知道你這様好罷了。你且去罷，我自有道理。只是還有一句話，你今旣說了這樣的話，我就把他交給你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我，我自然不辜負你。」
襲人連連答應着去了。囬來正{{校|直|值}}寳玉睡醒，襲人囬明香露之事，寳玉喜不自禁，卽命調來吃，果然香妙非常。因心下記𦊱著黛玉，滿心裡要打發人去，只是怕襲人，便設一法先使襲人往寳釵那裡去借書。襲人去了，寶玉便命晴雯來，吩咐道：「你到林姑娘那裡，看看他做什麽呢。他要問我，只說我好了。」晴雯道：「白眉赤眼兒的，{{校|什麽|作什麽}}去呢？到底說句話兒，也像一件事。」寶玉道：「没有什麽可說的。」晴雯道：「若不然或是送件東西，或是取件

東西。不然，我去了，怎麽様搭赸呢？」寳玉想了一想，便伸手拿了兩條手帕子，{{另2|撩|一作：撂}}與晴雯，笑道：「也罷，就說我呌你送這個給他去了。」晴雯道：「這又竒了，他要這半新不舊的兩條帕子？他又要惱了，說你打趣他。」寳玉笑道：「你放心，他自然知道。」
晴雯聼了，只得拿了帕子，往瀟湘館來。只見春纖正在欄杆上晾手帕子，見他進來，忙𢳸手兒說：「睡下了。」晴雯走進來，滿屋𣾰黒，並未㸃燈，黛玉已𪾶在床上，問：「是誰？」{{校|睛|晴}}雯忙答道：「{{校|睛|晴}}雯。」黛玉道：「做什麽？」晴雯道：「二爺送手帕子來給姑娘。」黛玉聼了，心中發悶，暗想：「做什麽送手帕子來給我？」因問：「這帕子是誰送他的，必定是好的，呌他留着送别人罷，我這㑹不用這個。」晴雯笑道：「不是新的，就是家常舊的。」林黛玉聽了，越發悶住。細心搜求，一時方大悟過來，連忙說：「放下，去罷。」晴雯只得放了，抽身囬去。一路盤筭，不解何意。
這林黛玉體貼出手帕子的意思來，不覺神魂馳蕩：「寳玉這番苦心能領會我這番苦意，又令我可喜。我這番苦意，不知將來如何，又令我可悲。忽然好好的送兩塊帕子來，若不是領我深意，单看了這帕子，又令我可笑。再想私相傳遞，我又可惧。我自己每每好哭，想來也無味，又令我可愧。」如此左思右想，一時五内沸然，由不得餘意綿纒，便命掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，研墨{{另2|醮|一作：蘸}}筆，便向那兩塊舊帕上寫道：
眼空蓄淚淚空𡸁，暗洒閒拋𨚫爲誰？<br>

尺幅鮫綃勞惠贈，呌人焉得不傷悲！<br>
<br>
其二<br>
拋珠滾玉只偷{{校|潜|潸}}，鎭日無心鎭日閒。<br>
枕上袖邊難拂拭，任他㸃㸃與斑斑。<br>
<br>
其三<br>
綵線難收面上珠，湘江舊跡已糢糊。<br>
窻前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？<br>
林黛玉還要往下寫時，覺得渾身火熱，面上作燒，走至鏡臺，揭起錦袱一照，只見腮上通紅，真合壓倒桃花，𨚫不知病由此茗。一時方上床𪾶去，猶拿著帕子思索，不在話下。
𨚫說襲人來見寳釵，誰知寳釵不在園内，徃他母親那裡去了。襲人不便空手囘來，等至二更，寳釵方囬來。原來寳釵素知薛蟠情性，心中已有一半疑薛蟠挑唆了人来告寳玉的，誰知又聼襲人說出來，越𤼵信了。究竟襲人是焙茗說的，那焙茗也是私心窺度，並未㨿實，大家都是一半裁度，一半㨿實，竟認準是他說的。那薛蟠因素日有這個名聲，其實這一次𨚫不是他幹的，被人生生的一口咬死是他，有口難分。這日正從外頭吃了酒囬來，見過母親，只見寳釵在這裡，說了幾句閒話，因問：「聼見寳兄弟吃了𧇊，是爲什麽？」薛姨媽正爲這個不自在，見他問時，便咬着牙道：「不知好歹的𡨚家，都是你閙的，你還有臉来問！」薛蟠見說，便怔了，

忙問道：「我何嘗閙什麽？」薛姨媽道：「你𮟃粧腔呢！人人都知道是你說的，還賴呢。」薛蟠道：「人人說我殺了人，也就信了罷？」薛姨媽道：「連你妹妹都知道是你{{校|說|說的}}，難道他也賴你不成？」寶釵忙勸道：「媽媽和哥哥且别呌喊，消消停停的，就有個靑紅皂白了。」向薛蟠道：「是你說的也罷，不是你說的也罷，事情也過去了，不必較正，到把小事弄大了。我只勸你，從此以後少在外頭胡閙，少管别人的事，天天一處大家胡𨉁，你是個不妨頭的人，過後没事就罷了，倘或有事，不是你幹的，人人都也疑惑說是你幹的。不用别人，我先就疑惑你。」
薛蟠本是個心直口快的人，見不得這様藏頭露尾的事。又是寶釵勸他不要𨉁去，他母親又說他犯舌，寳玉之打，是他治的，早已急得亂跳，賭神發誓的分辯。又罵衆人：「誰這様編泒我？我把那囚攮的牙敲了！分明是爲打了寳玉，没的獻勤兒，拿我來做幌子。難道寳玉是天王？他父親打他一頓，一家子定要閙幾天！那一囘爲他不好，姨父打了他兩下子，過後老太太不知怎麼知道了，說是珍大哥治的，好好的呌了去罵了一頓。今日越發拉上我了！旣拉上我也不怕。索性進去把寳玉打𭮀了，我替他償命，大家干凈。」一面嚷，一面找起一根門閂來就跑。慌得薛姨媽㧓住罵道：「作死的孽障，你打誰去？你先打我來！」
薛蟠的眼急得銅鈴一般，嚷道：「何苦來！又不呌我去，又好好的賴我。將來寳玉活一日，我躭一日的口舌，不如大

家死了淸凈。」寳釵忙也上前勸道：「你忍奈些兒罷。媽媽急的這個様兒，你不說來勸，你倒反閙得這様。别說是媽媽，便是旁人来勸你，也爲你好，倒把你的性子勸上來。」薛蟠道：「你這會子又說這話。都是你說的！」寳釵道：「你只怨我說，再不怨你那顧前不顧後的形景。」薛蟠道：「你只㑹怨我顧前不顧後，你怎麼不怨寶玉外頭招風惹草的呢？别說别的，只拿前日琪官兒的事比給你們聼：那琪官兒我們見了十來次，他並未和我說一句親熱話，怎麽前日他見了，連姓名還不知道，就把汗巾子給他？難道這也是我說的不成？」薛姨媽和寳釵急的說道：「還提這個！可不是爲這個打他呢！可見是你說的了。」薛蟠道：「真真的氣死人了！賴我說的我不惱，我只爲一個寶玉閙的這様天翻地覆的。」寶釵道：「誰閙？你先持刀動杖的閙起來，倒說别人閙。」
薛蟠見寳釵說的話句句有理，難以駁正，比母親的話反難囬答，因此便要設法拿話堵囘他去，就無人敢攔自己的話了。也因正在氣頭上，未曾想話之輕重，便道：「好妹妹，你不用和我閙，我早知道你的心了，從先媽媽和我說，你這金要揀有玉的纔可配，你留了心，見寳玉有那撈什子，你自然如今行動䕶著他。」話未說了，把個寳釵氣怔了，拉着薛姨媽哭道：「媽媽，你𦗟哥哥說的是什麽話！」薛蟠見妹子哭了，便知自己冐撞，便賭氣走到自己房裡安歇不提。
寳釵滿心委屈氣忿，待要怎様，又怕他母親不安，少不

得含淚别了母親，各自囘來，到房裡整哭了一夜。次日一早起來，也無心梳洗，胡亂整理，便出來瞧母親。可巧遇見黛玉獨立在花陰之下，問他那裡去。薛寳釵因說：「家去。」口裡說著，便只𬋩走。黛玉見他無精打彩的去了，又見眼上好似有哭泣之狀，大非往日可比，便在後面笑道：「姐姐也自己保重些兒，就是哭出兩缸泪來，也醫不好棒瘡！」不知薛寳釵如何答對，且聼[[紅樓夢（程甲本）/三十五|下囬分解]]。