{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十五回　白玉釧親嚐蓮葉𡙡　黃金鶯巧結梅花絡|三十四|三十六|}}
話說寳釵分明𦗟見林黛玉尅薄他，因記掛着母親哥哥，並不囬頭，一徑去了。這裡林黛玉𮟃是立於花隂之下，遠遠的却向怡紅院内望着。只見李宫裁、𨒖春、探春、惜春並各項人等，都向怡紅院内去過之後，一起一起的散盡了，只不見鳯姐兒來，心裡自己盤算道：「如何他不來瞧寳玉？便是有事纒住了，他必定也是要來打個花胡哨，討老太太、太太的好兒纔是。今兒這早晚不來，必有原故。」一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇一羣人，又向{{校|紅怡|怡紅}}院内來了。定睛看時，只見賈母搭着鳯姐兒

的手，後頭邢夫人、王夫人，跟著周姨娘並丫頭媳婦等人，都進院去了。
黛玉看了，不覺㸃頭，想起有父母的好處來，早又淚珠滿面。少頃，只見寶釵薛姨媽等也進去了。忽見紫鵑從背後走來說道：「姑娘吃藥去罷，開水又冷了。」黛玉道：「你到底要怎麽様？只是催，我吃不吃，與你什麽相干！」紫鵑笑道：「咳𠻳的纔好了些，又不吃藥了？如今雖是五月裡，天氣熱，到底也𮟃該小心些。大清早起，在這個潮地方站了半日，也該囬去歇息歇息了。」一句話提醒了黛玉，方覺得有㸃腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鵑，囬瀟湘舘來。
一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云「幽僻處可有人行，㸃蒼苔白露泠泠」二句來，因暗暗的嘆道：「雙文雖然命薄，尙有孀母弱弟。今日我黛玉之薄命，一併連孀母弱弟俱無。」想到這裡，又欲滴下淚來，不防廊上的鸚哥，見黛玉來了，「嘠」的一聲，撲了下來，倒嚇了一跳，因說道：「你作死呢，又搧了我一頭灰。」那鸚哥又飛上架去，便呌：「雪雁，快掀簾子，姑娘來了！」黛玉便止住歩，以手扣架，道：「添了食水不曾？」那鸚哥便長嘆一聲，竟大似黛玉素日吁嗟音韻，接著念道：「儂今𦵏花人笑痴，他年𦵏儂知是誰？」黛玉紫鵑聼了，都笑起來。紫鵑笑道：「這都是素日姑娘念的，難爲他怎麼記了。」黛玉便命將架摘下來，另掛在月洞𥦗外的鈎上，於是進了屋子，在月洞𥦗内坐了。吃𭺾藥，只見窻外竹影映入紗𥦗，滿屋内隂

隂翠潤，几簟生凉。黛玉無可釋悶，便隔著紗𥦗，調逗鸚哥做戱，又將素日所喜的詩詞也教與他念。這且不在話下。
且說薛寳釵來至家中，只見母親正{{另2|是|一作：自}}梳頭呢，一見他來了，便說道：「你大淸早起跑来做什麽？」寳釵道：「我瞧瞧媽媽身上好不好？昨兒我去了，不知他可又過來閙了没有？」一靣說，一面在他母親身旁坐了，由不得哭將起來。薛姨媽見他一哭，自己掌不住也就哭了一塲，一面又勸他：「我的兒，你别委屈了。你等我處分那孽障！你要有個好歹，我指望那一個來？」薛蟠在外聼見，連忙跑了過來，對著寳釵左一個揖，右一個揖，只說：「好妹妹，恕我這次罷！原是我昨兒吃了酒，囬來的晚了，路上撞客著了，來家未醒，不知胡說了什麽，連自己也不知道，怨不得你生氣。」
寳釵原是掩面哭的，𦗟如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：「你不用做這些像生兒。我知道你的心裡多嫌我們娘兒兩個，你是變著法兒呌我們離了你就心凈了。」薛蟠聽說，連忙笑道：「妹妹，這從那裡說起？妹妹從來不是這樣多心說歪話的人。」薛姨媽忙又接著道：「你只會𦗟你妹妹的『歪話』，難道昨兒晚上你說的那話，就該的不成？當真是你發昏了！」薛蟠道：「媽媽也不必生氣，妹妹也不用煩惱，從今已後，我再不同他們一處吃酒閒𨉁如何？」寳釵笑道：「這纔明白過來了。」薛姨媽道：「你要有個橫勁，那龍也下蛋了。」薛蟠道：「我若再和他們一處𨉁，妹妹𦘏見了，

只管啐我，再呌我畜生，不是人，如何？何苦來爲我一個人，娘兒兩個天天操心。媽媽爲我生氣，還猶可恕。若只𬋩呌妹妹爲我操心，我更不是人。如今父親没了，我不能多孝順媽媽，多疼妹妹，反呌娘母子生氣，妹妹煩惱，連個畜生不如了！」口裡說著，眼睛裡禁不住也滾下淚來。
薛姨媽本不哭了，聼他一說，又吊起傷心來。寳釵勉强笑道：「你閙彀了，這㑹子又招著媽媽哭起來了。」薛蟠𦘏說，忙收了淚，笑道：「我何曾招媽媽哭來？罷，罷，罷！丢下這個别提了，呌香菱來倒茶妹妹吃。」寳釵道：「我也不吃茶，等媽媽洗了手，我們就進去了。」薛蟠道：「妹妹的項圈我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。」寳釵道：「黃澄澄的，又炸他做什麽？」薛蟠又道：「妹妹如今也該添補些衣裳了，要什麽顔色花様，告訴我。」寳釵道：「連那些衣服我還没穿遍了，又做什麽？」一時薛姨媽換了衣裳，拉著寳釵進去，薛蟠方出去了。
這裡薛姨媽和寳釵進園來看寳玉，到了怡紅院中，只見抱厦裡外𢌞廊上，許多丫頭老婆站著，便知賈母等都在這裡。母女兩個進來，大家見過了，只見寳玉躺在榻上，薛姨媽問他：「可好些？」寳玉忙欲欠身，口裡答應著：「好些。」又說：「只𬋩驚動姨娘姐姐，我當不起。」薛姨媽忙扶他睡下，又問他：「想什麼，只管告訴我。」寳玉笑道：「我想起來，自然和姨娘要去的。」王夫人又問：「你想什麼吃？囘來好給你送來的。」寶玉笑道：「也倒不想什麼吃。倒是那一囘做的那小荷葉兒小蓮蓬兒的

湯還好些。」鳯姐一旁笑道：「𦗟𦗟，口味不筭高貴，只是太磨牙了。巴巴的想這個吃了。」賈母便一叠連聲的呌做去。鳯姐兒笑道：「老祖宗别急，我想想這模子是誰𭣣著呢？」因囬頭吩咐個婆子問管厨房的去要。那婆子去了半天，來囬說：「𬋩厨房的說，四付湯模子都繳上來了。」鳯姐兒𦗟說，又想了一想，道：「我也記得交{{校|來上|上來}}了，就不記得交給誰了，多半在茶房裡。」又遣人去問管茶房的，也不曾𭣣。次後還是𬋩金銀器的送來了。
薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，裡面裝著四付銀模子，都有一尺多長，一寸見方。上面𨯳著有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有三四十様，打的十分精巧。因笑向賈母王夫人道：「你們府上也都想絶了，吃碗湯，還有這些様子，若不說出來，我見了這個，也不認得這是做什麽用的。」鳳姐兒也不等人說話，便笑道：「姑媽那裡曉得，這是舊年偹膳，他們想的法兒，不知弄些什麽麵印出來，借㸃新荷葉的淸香，全仗着好湯，究竟没意思。誰家常吃他呢？那一囬呈様的，做了一囬，他今兒怎麽想起來了。」說著，接了過來遞與個婦人：「吩咐厨房裡立刻拿幾隻雞，另外添了東西，做出十碗湯來。」
王夫人道：「要這些做什麽？」鳯姐兒笑道：「有個原故：這一宗東西，家常不大做。今兒寳兄弟提起來了，單做給他吃，老太太、姑媽、太太都不吃，似乎不大好，不如借勢兒弄些大家吃，托頼著連我也嘗個新

兒。」賈母聼了，笑道：「猴兒，把你乖的！拿著官中的錢做人情。」說的大家笑了。鳯姐也忙笑道：「這不相干。這個小東道我還孝敬得起。」便囬頭吩咐婦人：「說給厨房裡，只管好生添補着做了，在我賬上領銀子。」婆子答應著去了。
寶釵一旁笑道：「我來了這麽幾年，留神看起來，二嫂子凴他怎麽巧，再巧不過老太太去。」賈母𦗟說，便答道：「我的兒！我如今老了，那裡還巧什麽？當日我像鳯哥兒這麽大年紀，比他還來得呢！他如今雖說不如我們，也就筭好了，比你姨娘强遠了。你姨娘可怜見的，不大說話，和木頭似的，在公婆跟前就不獻好兒。鳯兒嘴乖，怎麽怨得人疼他。」寳玉笑道：「若這麽說，不大說話的就不疼了？」賈母道：「不大說話的又有不大說話的可疼之處，嘴乖的也有一宗可嫌的，到不如不說的好。」寳玉笑道：「這就是了。我說大嫂子到不大說話呢，老太太也是和鳯姐姐的一様看待。若說單是會說話的可疼，這些姐妹裡頭也只鳯姐姐和林妹妹可疼了。」賈母道：「提起姊妹，不是我當著姨太太的面奉承，千眞萬眞，從我們家裡四個女孩兒筭起，都不如寳丫頭。」薛姨媽聼說忙笑道：「這話是老太太說偏了。」王夫人忙又笑道：「老太太時常背地裡和我說寳丫頭好，這到不是假話。」寳玉勾着賈母，原爲讃林黛玉的，不想反讃起寳釵來，到也意出望外，便看著寳釵一笑。寶釵早扭過頭去和襲人說話去了。
忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寳玉：「

好生養著罷。」把丫頭們囑咐了一囬，方扶著鳯姐兒，讓著薛姨媽，大家出房去了，猶問：「湯好了不曾？」又問薛姨媽等：「想什麽吃，只管告訴我，我有本事呌鳳丫頭弄了來偺們吃。」薛姨媽笑道：「老太太也會慪他的，時常他弄了東西孝敬，究竟又吃不多。」鳯姐兒笑道：「姑媽到别這様說。我們老祖宗只是嫌人肉酸，若不𭒡人肉酸，早已把我還吃了呢！」一句話没說了，引的賈母衆人都哈哈的笑起來。寳玉在房裡也掌不住笑。
襲人笑道：「眞眞的二奶奶的嘴，怕死人。」寳玉伸手拉著襲人笑道：「你站了這半日，可乏了。」一面說，一面拉他身旁坐下了。襲人笑道：「可是又忘了，趂寳姑娘在院子裡，你和他說，煩他們的鶯兒來打上幾根{{另2|縧|各抄本均作：絡}}子。」寶玉笑道：「虧你提起來。」說着，便仰頭向窻外道：「寳姐姐，吃過飯呌鶯兒來，煩他打幾根{{另2|縧|一作：絡，下同}}子，可得閑兒？」寳釵聼見，囬頭道：「怎麽不得閑兒？一會呌他來就是了。」賈母等尙未𦗟真，都止歩問寳釵。寳釵說明了，賈母便說道：「好孩子，你呌他來替你兄弟打幾根。你要人使，我那裡閑的丫頭多着的呢。你喜歡誰，只管呌來使喚。」薛姨娘寳釵等都笑道：「只𬋩呌他來做就是了，有什麽使喚的去處。他天天也是閑著淘氣。」
大家說著，往前正走，忽見湘雲、平兒、香菱等在山石邊掐鳯仙花呢，見了他們走來，都迎上來了。少頃出至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房内坐。賈母也覺脚酸，便㸃頭依𠃔。王夫人便命丫頭忙先去舖設

座位。那時趙姨娘推病，只有周姨娘與那婆娘丫頭們忙著打簾子，立靠背，舖褥子。賈母扶著鳯姐兒進來，與薛姨娘分宾主坐了，薛寳釵史湘雲坐在下面。王夫人親捧了茶来，奉與賈母。李宫裁捧與薛姨媽。賈母向王夫人道：「讓他們小妯娌伏侍，你在那裡坐了，好說話兒。」王夫人方向一張小杌子上坐下，便吩咐鳯姐兒道：「老太太的飯，放在這裡，添了東西來。」鳯姐兒答應出去，便命人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘們忙徃外傳了，丫頭們忙都赶過來。王夫人便命：「請姑娘們去。」請了半天，只有探春惜春兩個來了。迎春身上不耐煩，不吃飯。林黛玉是不消說，十頓飯只好吃五頓，衆人也不著意了。
少頃飯至，衆人調放了桌子，鳯姐兒用手巾裹了一把牙筯，站在地下，笑道：「老祖宗和姨媽不用讓，還𦗟我說就是了。」賈母笑向薛姨媽道：「我們就是這様。」薛姨媽笑著應了，於是鳯姐放下四雙筯：上面兩雙是賈母薛姨媽，兩邊是薛寳釵史湘雲的。王夫人李宮裁等都站在地下，看{{校|放著|著放}}菜。鳳姐先忙著要干凈傢伙來，替寳玉揀菜。
少頃，荷葉湯來，賈母看過了，王夫人囬頭見玉釧兒在那裡，便命玉釧與寳玉送去。鳯姐道：「他一個拿不去。」可巧鶯兒和同喜兒都來了，寳釵知道他們已吃了飯，便向鶯兒道：「寳二爺正呌你去打縧子，你們兩個一同去罷。」鶯兒答應着，同玉釧兒出來。鶯兒道：「這麽遠，怪熱的，怎麽端了去？」玉釧笑道：「你放心，我自有道理。」

說著，便命一個婆子來，將湯飯等𩔗放在一個捧盒裡，命他端了跟著，他兩個𨚫空著手走。一直到了怡紅院門口，玉釧兒方接了過來，同鶯兒進入房中。襲人、麝月、秋紋三個人正和寳玉頑笑呢，見他兩個来了，都忙起來笑道：「你們兩個來的怎麽碰巧，一齊來了？」一面說，一面接了下來。玉釧便向一張杌子上坐了，鶯兒不敢坐下，襲人便忙端了個脚踏來，鶯兒還不敢坐。寳玉見鶯兒來了，𨚫到十分歡喜。見了玉釧兒，便想起他姐姐金釧兒來了，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丢下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒没好意思的，又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊房裡去吃茶說話兒去了。
這裡麝月等預偹了碗筯，來伺候吃飯。寳玉只是不吃，問玉釧兒道：「你母親身上好？」玉釧兒滿臉怒色，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個「好」字。寳玉便覺没趣，半日，只得又陪笑問道：「誰呌你替我送來的？」玉釧兒道：「不過是奶奶太太們！」寳玉見他𮟃是哭喪着臉，便知他是爲金釧兒的原故，待要虛心下氣哄他，又見人多，不好下氣的，因而便尋方法，將人都支出去，然後又陪笑問長問短。那玉釧兒先雖不欲理他，只管見寳玉一些性氣也没有，凴他怎麽喪謗，還是温存和氣，自己到不好意思的了，臉上方有三分喜色。寳玉便笑求他：「好姐姐，你把那湯端了來，我嘗嘗。」玉釧兒道：「我從不會喂人東西，等他們来了再吃。」寳玉笑道：「我不

是要你喂我，我因爲走不動，你遞給我吃了，你好赶早囬去交代了，你好吃飯的。我只𬋩躭悞了時候，你豈不餓壞了。你要懶怠動，我少不得忍了疼下去取來。」說著，便要下床來，扎掙起來，禁不住「噯喲」之聲。玉釧兒見他這般，忍奈不住，起身說道：「躺下去罷！那世裡造下了業，這㑹子現世現報，呌我那一個眼睛看得上！」一面說，一面「哧」的一聲又笑了，端過湯來。
寳玉笑道：「好姐姐，你要生氣，只𬋩在這裡生罷，見了老太太、太太，可放和氣些。若還這様，你就要挨罵了。」玉釧兒道：「吃罷，吃罷！不用和我甜嘴𮔉舌的，我可不信這様話！」說著，催寳玉喝了兩口湯，寳玉故意說：「不好吃，不好吃。」玉釧兒道：「阿彌陀佛！這還不好吃，什麽好吃呢！」寳玉道：「一㸃味兒也没有，你不信嚐一嚐，就知道了。」玉釧兒果真賭氣嚐了一嚐，寳玉笑道：「這可好吃了！」玉釧兒聼說，方解過他的意思來，原是寳玉哄他吃一口。便說道：「你旣說不吃，這會子說好吃，也不給你吃了。」寶玉只管陪笑央求要吃，玉釧兒又不給他，一面又呌人打發吃飯。
丫頭方進来時，忽有人來囬話，說：「𫝊二爺家的兩個嬷嬷來請安，來見二爺。」寳玉聼說，便知是通判𫝊試家的嬷嬷來了。那𫝊試原是賈政的門生，原來都頼賈家的名聲得意，賈政也著實看待，與别個門生不同，他那裡常遣人來走動。寳玉素昔最厭勇男蠢婦的，今日𨚫如何又命這兩個婆子進來？其中原來有個缘故：只因那寳玉聞得傳

試有個妹子，名喚𫝊秋芳，也是個瓊閨秀玉，常{{另2|人|一作：聽人，或：聞人}}傳說才貌俱全，雖目未親覩，然遐思遙愛之心，十分誠敬。不命他每進來，恐薄了𫝊秋芳，因此連忙命讓進來。那𫝊試原是𭧂發的，因𫝊秋芳有幾分姿色，聰明過人，那𫝊試安心仗著妹子，要與豪門貴族結親，不肯輕意許人，所以躭悞到如今。目今𫝊秋芳已二十三嵗，尙未許人。怎奈那些豪門貴族，又嫌他本是窮酸，根基淺薄，不肯求配。那𫝊試與賈家親宻，也自有一叚心事。今日遣來的兩個{{校|姿|婆}}子，偏生是極無知識的，聞得寳玉要見，進來只剛問了好，說了没兩句話。那玉釧兒見生人來，也不和寳玉厮閙了，手裡端著湯，却只顧𦗟。寳玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，伸手去要湯，兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗撞翻，將湯潑了寳玉手上。玉釧兒到不曾燙著，唬了一跳，忙笑道：「這是怎麼了？」慌的丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手，到不覺的，只𬋩問玉釧兒：「燙了那裡了？疼不疼？」玉釧兒和衆人都笑了。玉釧兒道：「你自己燙了，只管問我。」寳玉聽了，方覺自己燙了。衆人上來，連忙𭣣什。寳玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話，然後兩個婆子告辭出去。晴雯等送至橋邊方囘。
那兩個婆子見没人了，一行走，一行談論，這一個笑道：「怪道有人說他們家寳玉是像貌好，裡頭糊𡍼，中看不中吃的，果然竟有些獃氣。他自己燙了手，到問别人疼不疼，這可不是獃

子？」那一個又笑道：「我前一囘來，聼見他家裡許多人抱怨，千真萬真的有些獃氣。大雨淋的水鷄似的，他反告訴别人：『下雨了，快避雨去罷。』你說可笑不可笑？時常没人在跟前，就自哭自笑的。看見燕子就和燕子說話，河裡看見了魚就和魚兒說話，見了星星月亮，他便不是長吁短嘆的，就是咕咕噥噥的。且一㸃剛性也没有，連那些毛丫頭的氣都受到了。愛惜起東西來，連個線頭都是好的。遭塌起来，那怕值千值萬的，都不𬋩了。」兩個人一面說，一面走出園來囬去，不在話下。
且說襲人見人去了，便携了鶯兒過來，問寶玉：「打什麽縧子？」寳玉笑向鶯兒道：「纔只顧說話，就忘了你。煩你來不爲别的，也替我打幾根絡子。」鶯兒道：「裝什麼的絡子？」寳玉見問，便笑道：「不管裝什麽的，你都每様打幾個罷。」鶯兒拍手笑道：「這還了得！要這様，十年也打不完了。」寶玉笑道：「好姐姐，你閑著也没事，都替我打了罷。」襲人笑道：「那裡一時都打得完？如今先揀要𦂳的打兩個罷。」鶯兒道：「什麽要𦂳，不過是扇子，香墜兒，汗巾子。」寳玉道：「汗巾子就好。」鶯兒道：「汗巾子是什麽顔色？」寳玉道：「大紅的。」鶯兒道：「大紅的須是黑絡子纔好看。或是石靑的，纔壓得住顔色。」寳玉道：「松花色配什麽？」鶯兒道：「松花配桃紅。」寶玉笑道：「這纔姣艶。再要雅淡之中帶些姣艶。」鶯兒道：「葱綠柳黃我是最愛的。」寳玉道：「也罷了。也打一条桃紅，再打一条葱緑。」鶯兒道：「什麽花様呢？」寳玉道：「也有幾様花様？」

鶯兒道：「一炷香、朝天凳、象眼磈、方勝、連𤨔、梅花、柳葉。」寳玉道：「前兒你替三姑娘打的那花様是什麼？」鶯兒道：「是攢心梅花。」寳玉道：「就是那様好。」一面說，一面襲人剛拿了線來。𥦗外婆子說：「姑娘們的飯都有了。」寳玉道：「你們吃飯去，快吃了來罷。」襲人笑道：「有客在這裡，我們怎好去的？」鶯兒一面理線，一面笑道：「這話又打那裡說起？正經快吃了來罷。」襲人等聼說，方去了，只留下兩個小丫頭呼喚。
寳玉一面看鶯兒打絡子，一面說閑話。因問他：「十幾歲了？」鶯兒手裡打著，一面答話：「十六歲了。」寳玉道：「你本姓什麽？」鶯兒道：「姓黃。」寶玉笑道：「這個名姓到對了，果然是個『黃鶯兒』。」鶯兒笑道：「我的名字本來是兩個字，呌做金鶯，姑娘嫌抝口，就单呌鶯兒，如今就呌開了。」寶玉道：「寳姐姐也就筭疼你了。明兒寶姐姐出嫁，少不得是你跟去了。」鶯兒抿嘴一笑。寳玉笑道：「我常常和襲人說，明兒不知那一個有福的消受你們主兒兩個呢。」鶯兒笑道：「你還不知我們姑娘，有幾様世上人都没有的好處呢，模様兒還在其次。」寳玉見鶯兒姣腔婉轉，語笑如痴，早不勝其情了，那堪更提起寶釵來？便問道：「他好處在那裡？好姐姐告訴我聼。」鶯兒道：「我告訴你，你可不許又告訴他去。」寳玉笑道：「這個自然的。」
正說著，只聼見外頭說道：「怎麽這様靜悄悄的！」二人囬頭看時，不是别人，正是寳釵來了。寳玉忙讓坐。寳釵坐了，因問鶯兒：「打什麽呢？」一面問，一面向他手裡去瞧，纔打了半

截。寶釵笑道：「這有什麽趣兒，到不如打個絡子把玉絡上呢。」一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：「到是姐姐說得是，我就忘了。只是配個什麽顔色纔好？」寶釵道：「若用雜色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的又太暗。等我想個法兒，把那金線拿來配著黑珠兒線，一根一根的拈上，打成絡子，這纔好看。」
寳玉𦗟說，喜之不盡，一叠連聲就呌襲人來取金線。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：「今兒竒怪，剛纔太太打發人替我送了兩碗菜來。」寳玉笑道：「必定是今兒菜多，送給你們大家吃的。」襲人道：「不是，指名給我送來，還不呌我過去磕頭，這可是竒了。」寳釵笑道：「給你的你就吃去，這有什麽猜疑的。」襲人道：「從來没有的事，倒呌我不好意思的。」寶釵抿嘴一笑，說道：「這就不好意思了？明兒還有比這個更呌你不好意思的呢。」襲人聼了話内有因，素知寳釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思來，便再不提。將菜與寳玉看了，說：「洗了手來拿線。」說𭺾，便一直出去了。吃過飯，洗了手進来，拿金線與鶯兒打絡子。此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。
這裡寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫頭送了兩様菓子來與他吃，問他：「可走得了？若走得動，呌哥兒明兒過去散散心，太太著實記掛著呢。」寳玉忙道：「若走得了，必定過來請太太的安去。疼的比先好些，請太太放心罷。」一面呌他兩個坐下，一面又呌

秋紋來，把纔那菓子拿一半送與林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聼黛玉在院内說話，寳玉忙呌：「快請。」要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/三十六|下囘分解]]。