{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十六回　繡鴛鴦夢兆絳芸軒　識分定情悟梨香院|三十五|三十七|}}
話說賈母自王夫人處囬來，見寳玉一日好一日，心中自是歡喜，因怕將來賈政又呌他，遂命人將賈政的親隨小厮頭兒喚來，吩咐他：「已後倘有會人待客諸様的事，你老爺要呌寳玉，你不用上來傳話，就囘他說我說：一則打重了，得著寔將養幾個月纔走得；{{校|一|二}}則他的星宿不利，祭了星，不見外人，過了八月纔許出二門。」那小厮頭兒𦗟了，領命而去。賈母又命李嬤嬷襲人等來將此話說與寶玉，使他放心。
那寶玉素日本就懶與士大夫諸男人接談，又最厭峩冠禮服賀弔徃還等事。今日得了這

句話，越發得了意，不但將親戚朋友一槩杜絶了，而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他的便了，日日只在園中遊玩坐卧，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就囬來了，𨚫每日甘心爲諸丫頭充役，竟也得十分消閒日月。或如寳釵軰有時見機勸導，反生起氣來，只說：「好好的一個淸凈潔白女子，也學的吊名沽譽，入了國賊祿鬼之流。這總是前人無故生事，立意造言，原爲引導後世的鬚眉濁物。不想我生不幸，亦且瓊閨綉閣中亦𣑱此風，眞真有負天地鍾靈{{校|秀|毓秀}}之德！」衆人見他如此瘋顛，也都不向他說正經話了。獨有林黛玉自㓜不曾勸他去立身揚名，所以深敬黛玉。
閒言少述。如今且說王鳯姐自見金釧兒死後，忽見幾家僕人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。這日又見人來孝敬他東西，因晚間無人時，笑問平兒。平兒冷笑道：「奶奶連這個都想不起來了？我猜他們的女兒，都必是太太房裡的丫頭，如今太太房裡有四個大的，一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月只幾百錢。如今金釧兒死了，必定他們要弄這一兩銀子的巧宗兒呢。」鳯姐𦗟了，笑道：「是了，是了，倒是你提醒了我。看來這起人也太不知足，錢也賺彀了，苦事情又攤不着，弄個丫頭搪塞身子就罷了，又要想這個。也罷了，他們幾家的錢也不能容易花到我跟前，這是他們自尋的，送什麽來我就收什麽，横竪我有主

意。」鳯姐兒安下這個心，所以只管耽延着，等那些人把東西送足了，然後乘空方囬王夫人。
這日午間，薛姨媽母女兩個與林黛玉等正在王夫人房裡，大家吃西瓜。鳯姐兒得便囬王夫人道：「自從玉釧兒的姐姐死了，太太跟前少着一個人，太太或看准了那個丫頭，就吩咐了，下月好發放月錢。」王夫人聼了，想了一想道：「依我說，什麽是例，必定四個五個的，彀使就罷了，竟可以免了罷。」鳯姐笑道：「論理，太太說的也是。只是原是舊例，别人屋裡還有兩個哩，太太到不按例了。况且省下一兩銀子，也有限的。」王夫人𦗟了，又想了想，道：「也罷，這個分例只𬋩關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧兒罷。他姐姐伏侍了我一塲，没個好結果，剩下他妹妹跟着我，吃個䨇分子也不爲過。」鳯姐答應着，囬頭望着玉釧兒笑道：「大喜，大喜。」玉釧兒過來磕了頭。王夫人又問道：「正要問你：如今趙姨娘周姨娘的月例多少？」鳯姐道：「那是定例，每人二兩。趙姨娘有𤨔兄弟的二兩，共是四兩，另外四串錢。」王夫人道：「月月可都按數給他們？」鳳姐見問得竒，忙道：「怎麽不按數給！」王夫人道：「前兒恍惚𦗟見有人抱怨，說短了一串錢，是什麽緣故？」鳯姐忙笑道：「姨娘們的丫頭月例，原是人各一吊錢，從舊年他們外頭商議的，姨娘們每位丫頭，分例減半，人各五百錢。每位兩個丫頭，所以短了一吊錢。這也抱怨不着我，我到樂得給呢，他們外頭又扣着，我難道添上

不成！這個事我不過是接手兒，怎麽來，怎麽去，由不得我做主。我到說了兩三囬，仍舊添上這兩分的爲是。他們說只有這個數。呌我難再說了。如今我手裡每月連日子都不錯給他們呢，先時在外頭關，那個月不打饑荒？何曾順順留留的得過一遭兒。」
王夫人聽說，就停了半晌，又問：「老太太屋裡幾個一兩的？」鳯姐道：「八個。如今只有七個，那一個是襲人。」王夫人道：「這就是了。你寳兄弟也並没有一兩的丫頭，襲人還筭老太太房裡的人？」鳯姐笑道：「襲人還是老太太的人，不過給了寳兄弟使，他這一兩銀子還在老太太的丫頭分例上領。如今說因爲襲人是寳玉的人，裁了這一兩銀子，㫁乎使不得。若說再添一個人給老太太，這個還可以裁他的。若不裁他的，須得𤨔兄弟屋裡也添上一個，纔公道均勻了。就是晴雯、麝月等七個大丫頭，每月人各月錢一吊，佳蕙等八個小丫頭們，每月人各月錢五百，還是老太太的話，别人如何惱得氣得呢。」
薛姨媽笑道：「只聼鳯丫頭的嘴，到像倒了核桃車子似的，只聼他的賬也淸楚，理也公道。」鳯姐笑道：「姑媽，難道我說錯了不成？」薛姨媽笑道：「說的何嘗錯，只是你慢些說，豈不省力！」鳯姐纔要笑，忙又忍住了，聼王夫人示下。王夫人想了半日，向鳯姐道：「明兒挑一個丫頭送去老太太使喚，補襲人，把襲人的一分裁了。把我每月的月例二十兩銀子裡，拿出二兩銀子一吊錢來，給襲人去。已後凡事有趙姨

娘周姨娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分，都從我的分例上勻出來，不必動官中的就是了。」鳯姐一一的答應了，笑推薛姨媽道：「姑媽𦗟見了，我素日說的話何如？今兒果然應了我的話。」薛姨媽道：「早就該如此。模様兒自然不用說的，他的那一種行事大方，說話見人和氣，裡頭帶著剛硬要强，這個實在難得。」王夫人含淚說道：「你們那裡知道襲人那孩子的好處？比我的寳玉强十倍！寶玉果然是有造化的，能彀得他長長遠遠的伏侍一輩子，也就罷了。」鳯姐道：「旣這麽様，就開了臉，明放他在屋裡豈不好？」王夫人道：「這不好，一則年輕，二則老爺也不許，三則那寶玉見襲人是他丫頭，總有放縱的事，倒能聼他的勸，如今做了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分勸了。如今且渾着，等再過二三年再說。」
說𭺾，鳯姐見無話，便轉身出來，剛至廊簷上，只見有幾個執事的媳婦子正等他囬事呢。見他出來，都笑道：「奶奶今兒囘什麽事，說了這半天？可不要熱着。」鳯姐把袖子挽了幾挽，跐着那角門的門檻子，笑道：「這裡過堂風倒凉快，吹一吹再走。」又告訴衆人道：「你們說我囘了這半日的話，太太把二百年的事都想起来問我，難道我不說罷？」又冷笑道：「我從今以後，倒要幹幾件刻薄事了。抱怨給太太聼，我也不怕！糊𡍼油𫎇了心、爛了舌頭、不得好死的下作東西們，别做娘的春夢了！明兒一裹腦子扣的日子還有呢。如今裁了丫頭的錢，就抱怨了

偺們。也不想一想自己，也配使三個丫頭！」一面罵，一面方走了，自去挑人囬賈母話去，不在話下。
𨚫說薛姨媽等這裡吃𭺾西瓜，又說一囘閒話，各自方散去。寳釵與黛玉等囬至園中，寳釵因約黛玉徃藕香榭去，黛玉因說立刻要洗澡，便各自散了。寳釵獨自行來，順路進了怡紅院，意欲尋寳玉去談講，以解午倦。不想一入院中，鴉雀無聞，一並連兩隻仙鶴在芭蕉下都睡着了。寳釵便順着游廊，來至房中，只見外間床上橫三𥪡四，都是丫頭們睡覺。轉過十錦槅子，來至寳玉的房内，寳玉在床上睡着了，襲人坐在身傍，手裡做針線，傍邊放着一柄白犀麈。寳釵走近前來，悄悄的笑道：「你也過於小心了，這個屋裡還有蒼蠅蚊子，還拿蠅刷子赶什麽？」襲人不防，猛抬頭見是寳釵，忙放針線起身，悄悄笑道：「姑娘來了，我倒不防，唬了一跳。姑娘不知道，雖然没有蒼蠅蚊子，誰知有一種小䖝子，從這紗眼裡鑽進來，人也看不見，只𪾶着了，咬一口，就像螞蟻叮的。」寳釵道：「怨不得。這屋子後頭又近水，又都是香花兒，這屋子裡頭又香，這種䖝子都是花心裡長的，聞香就撲。」
說着，一面就瞧他手裡的針線，原來是個白綾紅裡的兠肚，上面扎着鴛鴦戲蓮的花様，紅蓮緑葉，五色鴛鴦。寶釵道：「噯喲，好鮮亮活計！這是誰的，也值的費這麽大工夫？」襲人向床上𢫓嘴兒。寳釵笑道：「這麽大了，還帶這個？」襲人笑道：「他原是不帶，所以特特的做的好了，呌他看見，由

不得不帶。如今天熱，𪾶覺都不留神，哄他帶上了，便是夜裡總蓋不嚴些兒，也就罷了。你說這一個就用了工夫，還没看見他身上帶的那一個呢。」寳釵笑道：「也虧你奈煩。」襲人道：「今兒做的工夫大了，脖子低的怪酸的。」又笑道：「好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就來。」說着，就走了。寳釵只顧看着活計，便不留心，一蹲身，剛剛的也坐在襲人方纔坐的那個所在，因又見那個活計實在可愛，不由的拿起針來，就替他作。
不想林黛玉因遇見史湘雲，約他來與襲人道喜，二人來至院中，見静悄悄的，湘雲便轉身先到廂房裡去找襲人。林黛玉却來至𥦗外，隔着𥦗紗往裡一看，只見寶玉穿着銀紅紗衫子，隨便𪾶着在床上，寳釵坐在身傍做針線，傍邊放着蠅刷子。林黛玉見了這個景兒，連忙把身子一藏，手握着嘴，不敢笑出來，招手兒呌湘雲。湘雲一見他這般光景，只當有什麽新聞，忙也来一看，也要笑時，忽然想起寳釵素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉口裡不讓人，怕他取笑，便忙拉過他來，道：「走罷。我想起襲人來，他說午間要到池子裡去洗衣裳，想必去了，偺們那裡找他去。」黛玉心下明白，冷笑了{{校|雨|兩}}聲，只得隨他走了。
這裡寳釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寳玉在夢中喊罵，說：「和尙道士的話如何信得？什麽是『金玉姻緣』？我偏說是『木石姻緣』！」薛寳釵聽了這話，不覺怔了。忽見襲人走進来，笑道：「還没有醒呢？」寳釵摇頭。襲人又笑道：「我纔碰

見林姑娘史大姑娘，他們可有進來？」寶釵道：「没見他們進來。」因向襲人笑道：「他們没告訴你什麽？」襲人紅了臉，笑道：「總不過是他們那些頑話，有什麼正經說的。」寶釵笑道：「今兒他們說的可不是頑話，我正要告訴你呢，你又忙忙的出去了。」
一句話未完，只見鳯姐打發人來呌襲人。寳釵笑道：「就是爲那話了。」襲人只得喚起兩個丫頭来，一同寳釵出怡紅院，自往鳯姐這裡來。果然是告訴他這話，又教他與王夫人磕頭，且不必去見賈母，到把襲人不好意思的。見過王夫人急忙囘來，寶玉已醒了，問起原故，襲人且含糊答應。至夜間人靜，襲人方告訴了。寳玉喜不自禁，又向他笑道：「我可看你囬家去不去了！那一囘徃家裡走了一𨌩，囬來就說你哥哥要贖你，又說在這裡没着落，終久筭什麽，說那些無情無義的生分話唬我，從今以後我可看誰來敢呌你去？」
襲人聼了，便冷笑道：「你到别這麽說。從此以後，我是太太的人了，我要走，連你也不必告訴，只囘了太太便走。」寳玉笑道：「便就筭我不好，你囘了太太竟去了，教别人聼見，說我不好，你去了你也没意思。」襲人笑道：「有什麽没意思？難道{{另2|强盜賊|一作：做了强盜賊，或：作了强盜賊}}我也跟着罷？再不然，還有一個死呢！人活一百歲，橫𥪡要死，這一口氣不在，聼不見，看不見，就罷了。」寳玉𦗟見這話，便忙握他的嘴，說道：「罷，罷，罷！不用你說這些話了。」襲人深知寶玉性情古怪，𦗟見奉承吉利話，又厭虛而不實，聼了{{校|只|這}}些盡情實話，又生

悲感。便悔自己冐撞了，連忙笑着用話截開，只揀那寳玉素日喜歡的春風秋月，再{{另2|那|各抄本均無此字}}談及粉淡𮌖紅，然後談到女兒如何好。不覺又談到女兒死，襲人忙掩住口。
寳玉聼至濃快處，見他不說了，便笑道：「人誰不死？只要死的好。那些個鬚眉濁物只知道『文死諫，武死戰』這二死是大丈夫𭮀名死節，究竟何如不𭮀的好！必定有昏君他方諫，他只顧他邀名，猛拚一死，將來置君於何地？必定有刀兵，他方戰，猛拚一死，他只顧圖汗馬之名，將來𣓪國於何地？所以這皆非正死。」襲人道：「忠臣良將皆出於不得已他纔死。」寳玉道：「那武將不過仗血氣之勇，踈謀少略，他自己無能，送了性命，這難道也是不得已？那文官更不比武官了，他念兩句書記在心裡，若朝{{校|庭|廷}}少有瑕疵，他就胡弹亂諫，只顧他𨖟忠烈之名。濁氣一湧，卽時拚死，這難道也是不得已？𮟃要知道那朝庭是受命于天，他非聖人，那天也㫁斷不把這萬幾重任與他了。可知他那些死的，都是沽名，並不知大義。比如我此時若果有造化，該死於時的，如今趂你們在，我就死了，再能彀你哭我的眼淚，流成大河，把我的屍首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻之處，隨風化了，自此再不要托生爲人，就是我死的得時了。」襲人忽見說出這些瘋話來，忙說：「困了。」不理他。那寶玉方合眼𪾶着。次日也就丢開了。
一日，寶玉因各處游的煩膩，便想起《牡丹亭》曲子來，自己看了兩遍，猶不愜懷，因聞得梨香院

的十二個女孩兒中，有小旦齡官，最是唱的好，因着意出角門來找時，只見寳官、玉官都在院内，見寳玉來了，都笑讓坐。寶玉因問：「齡官在那裡？」都告訴他說：「在他房裡呢。」寳玉忙至他房内，只見齡官獨自倒在枕上，見他進來，聞風不動。寳玉身傍坐下，又素昔與别的女孩子頑慣了的，只當齡官也同别人一様，因進前來陪笑，央他起來，唱『裊晴𢇁』一套。不想齡官見他坐下，忙抬身起來躱避，正色說道：「嗓子啞了，前兒娘娘傳進我們去，我還没有唱呢。」寳玉見他坐正了，再一細看，原来就是那日薔薇花下畫「薔」字的那一個。又見如此景况，從來未經過這番被人𣓪厭，自己便訕訕的紅了臉，只得出來了。寶官等不解何故，因問其所以，寳玉便說了出來。寳官便說道：「只畧等一等，薔二爺來了，他呌他唱，是必唱的。」寶玉𦗟了，心下納悶，因問：「薔哥兒那裡去了？」寳官道：「纔出去了，一定就是齡官要什麽，他去變弄去了。」
寳玉聼了，以爲竒特，少站片時，果見賈薔從外頭來了，手裡提着個雀兒籠子，上面扎着小戲臺，並一個雀兒，興興頭頭徃裡來找齡官。見了寳玉，只得站住。寳玉問他：「是個什麼雀兒？㑹啣旗串戲？」賈薔笑道：「是個玉頂金頭。」寳玉道：「多少錢買的？」賈薔道：「一兩八錢銀子。」一面說，一面讓寳玉坐，自己徃齡官房裡來。寳玉此刻把聼曲子的心都没了，且要看他和齡官是怎麼樣。只見賈薔進去，笑道：「你來瞧這個頑意兒。」齡官起身問：「是什麽？」

賈薔道：「買了雀兒你頑，省得天天悶的無個開心的。我先頑個你看。」說着，便拿些穀子，哄的那個雀兒果然在那𭟼臺上亂串，啣鬼臉、旗幟。衆女孩子道：「有趣。」獨齡官冷笑了兩聲，賭氣仍睡着去了。賈薔還只𬋩陪笑問他：「好不好？」齡官道：「你們家把好好的人弄了來，關在這牢坑裡，學這個牢什子還不筭，你這㑹子又弄個雀兒來，也偏生幹這個！你分明弄了他來打趣形容我們，還問我『好不好』。」
賈薔聽了，不覺忙起來，連忙賭神發誓，又道：「今兒我那裡的𮌖油𫎇了心，費一二兩銀子買他來，原說解悶，就没有想到這上頭。罷，罷！放了生，免你的災病。」說着，果然將那雀兒放了，一頓把那籠子拆了。齡官還說：「那雀兒雖不如人，他也有個老雀兒在窩裡，你拿了他来，弄這個勞什子，也忍得？今兒我咳𠻳出兩口血來，太太打發人來找你，呌你請大夫來細問問，你且弄這個來取笑兒。偏是我這没人管的没人理的，又偏病。」賈薔𦗟說，連忙說道：「昨兒晚上我問了大夫，他說不相干，吃兩劑藥，後兒再瞧。誰知今兒又吐了？這會子就請他去。」說着便要請去，齡官又呌：「站住，這㑹子大毒日頭地下，你賭氣子去請了來我也不瞧。」賈薔聼如此說，只得又站住。寳玉見了這般景况，不覺痴了，這纔領會過畫「薔」深意。自己站不住，便抽身走了。賈薔一心都在齡官身上，也不顧送人，倒是别的女孩子送了出來。
那寳玉一心裁奪盤筭，痴痴的囬至怡紅院中。正值林

黛玉和襲人坐着說話兒呢。寳玉一進來，就和襲人長嘆，說道：「我昨兒晚上的話，竟說錯了，怪道老爺說我是『𬋩窺蠡測』。昨夜說，你們的眼淚单𦵏我，這就錯了。我竟不能全得了。從此後，只是各人得各人的眼淚罷了。」襲人只道昨夜不過是些頑話，已經忘了，不想寳玉又提起來，便笑道：「你可真真有些瘋了。」寳玉黙黙不對。自此深悟人生情緣，各有分定，只是每每暗傷：「不知將來𦵏我洒淚者爲誰？」
且說林黛玉當下見了寳玉如此形像，便知是又從那裡着了魔来，也不便多問，因說道：「我纔在舅母跟前，𦗟見說，明兒是薛姨媽的生日，呌我順便來問你出去不出去。你打發人前頭說一聲去。」寳玉道：「上囘連大老爺的生日我也没去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一槩都不去。這麽怪熱的，又穿衣裳，我不去，姨媽也未必惱。」襲人忙道：「這是什麼話？他比不得大老爺。這裡又住的近，又是親戚，你不去，豈不呌他思量？你怕熱，只淸早起來，到那裡磕個頭、吃鍾茶再來，豈不好看？」寳玉尙未說話，黛玉便先笑道：「你看着人家趕蚊子的分上，也該去走走。」寳玉不解，忙問：「怎麽趕蚊子？」襲人便將昨日睡覺無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話，說了出來。寶玉𦘏了，忙說：「不該！我怎麽睡着了？就褻凟了他。」一面又說：「明日必去。」
正說着，忽見史湘雲穿得齊齊整整走來，辭說家裡打發人来接他。寳玉黛玉聼說，忙站起來讓坐，史湘雲也不坐，寳黛兩個只得

送他至前面。那史湘雲只{{另2|得|各抄本均作：是}}眼淚汪汪的，見有他家人在跟前，又不敢十分委屈。少時寳釵赶來，愈覺繾綣難捨。還是寳釵心内明白，他家人若囬去告訴了他嬸娘，待他家去，又恐怕受氣，因此倒催他走了。衆人送至二門前，寳玉還要往外送他，倒是史湘雲攔住了。一時，囬身又呌寳玉到跟前，悄悄的囑咐道：「便是老太太想不起我來，你時常提着，好等老太太打發人接我去。」寳玉連連答應了。眼看着他上車去了，大家方纔進來。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/三十七|下囘分解]]。