{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十一回　嫌𨻶人有心生嫌𨻶　鴛鴦女無意遇鴛鴦|七十|七十二|}}
話說賈母處兩個丫頭，匆匆忙忙來找寳玉，口裡說道：「二爺快跟着我們走罷，老爺家來了。」寳玉聽了，又喜又愁，只得忙忙換了衣服，前來請安。賈政正在賈母房中，連衣服未換，看見寳玉進來請安，心中自是歡喜，𨚫又有些傷感之意。又叙了些任上的事情，賈母便說：「你也乏了，歇歇去罷。」賈政忙跕起來，笑着答應了個「是」，又略跕着說了幾句話，纔退出来。寳玉等也都跟過來。賈政自然問問他的工課，也就散了。
原来賈政囬京覆命，因是學差，故不敢先到家中。珍、璉、寳玉頭一天便迎出一站去。接

見了，賈政先請了賈母的安，便命都囬家伺候。次日面聖，諸事完𭺾，纔囬家来。又𫎇恩賜假一月，在家歇息。因年景漸老，事重身衰，又近因在外幾年，骨肉離異，今得宴然復聚，自覺喜幸不盡，一應大小事務，一㮣亦付之度外，只是看書，悶了便與淸客們下棋吃酒，或日間在裡邊，母子夫妻共叙天倫之樂。
因今歲八月初三日乃賈母八旬大慶，又因親友全来，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈璉等啇議，議定于七月二十八日起，至八月初五日止，榮寧兩處齊開筵宴。寧國府中单請官客，榮國府中单請堂客。大觀園中，𭣣什出綴錦閣並嘉蔭堂等幾處大地方來做退居。二十八日請皇親、駙馬、王公、諸王、郡主、王𡚱、公主、國君、太君、夫人等，二十九日便是閣府督鎭及誥命等，三十日便是諸官長及誥命並遠近親友及堂客。初一日是賈赦的家宴，初二日是賈政，初三日是賈珍賈璉，初四日是賈府中合族長㓜大小共凑家宴，初五日是頼大林之孝等家下𬋩事人等共凑一日。自七月上旬，送壽禮者便絡繹不絶。禮部奉㫖：欽賜金玉如意一柄，彩縀四端，金玉杯各四件，帑銀五百兩。元春又命太監送出金壽星一尊，沉香拐一支，茄楠珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，彩縀十二疋，玉盃四隻。餘者自親王駙馬以及大小文武官員家，凡所來徃者，莫不有禮，不能勝記。堂屋内設下大桌案，鋪了紅毡，將凡有精細之物都擺上，請賈母

過目。先一二日還高興過來睄睄，後来煩了，也不過目，只說：「呌鳯丫頭𭣣了，攺日悶了再睄。」
至二十八日，兩府中俱懸燈結彩，屏開鸞鳳，褥設芙蓉。笙簫鼓樂之音，通衢越巷。寧府中，本日只有北靜王、南安郡王、永昌駙馬、樂善郡王並幾位世交公侯蔭襲。榮府中，南安王太𡚱、北靜王𡚱並世交公侯誥命。賈母等皆是按品大粧𨒖接。大家厮見，先請至大觀園内嘉蔭堂，茶𭺾更衣，方出至榮慶堂上拜壽入席。大家謙遜半日，方纔入座。上面兩席是南北王𡚱，下面依序，便是衆公侯命婦。左邉下手一席，陪客是錦鄉侯誥命與臨昌伯誥命。右邉下手方是賈母主位。邢夫人王夫人帶領尤氏鳳姐並族中幾個媳婦，兩溜雁翅，跕在賈母身後侍立。林之孝頼大家的帶領衆媳婦，都在竹簾外面，伺候上菜上酒。周瑞家的帶領幾個丫嬛，在圍屏後伺候呼喚。凡跟來的人，早又有人𭭎待，别處去了。
一時叅了塲，臺下一色十二個未留髮的小丫頭，都是小厮打扮，埀手伺候。須臾，一個捧了戱单至堦下，先遞與囬事的媳婦。這媳婦接了，纔逓與林之孝家的。林之孝家的用小茶盤托上，挨身入簾來，遞與尤氏的侍妾配鳯。配鳯接了纔奉與尤氏。尤氏托着走至上席，南安太𡚱謙讓了一囬，㸃了一齣吉慶戱文，然後又讓北靜王𡚱，也㸃了一齣。衆人又讓了一囬，命隨便揀好的唱罷了。
少時，菜已四献，湯始一道，跟来各家的放了賞，大家便更衣復入園來，

另献好茶。南安太𡚱因問寳玉，賈母笑道：「今日幾處廟裡念『保安延壽經』，他跪經去了。」又問衆小姐們，賈母笑道：「他們姊妹們病的病，弱的弱，見人腼腆，所以呌他們給我看屋子去了。有的是小戲子，傳了一班在那邊㕔上陪着他姨娘家姊妹們也看戱呢。」南安太𡚱笑道：「旣這様，呌人請來。」賈母囘頭命了鳯姐兒：「去把史、薛、林四位小姐帶來。再只呌你三妹妹陪着來罷。」鳯姐答應了，來至賈母這邊，只見他姊妹們正吃菓子看戱，寳玉也纔從廟裡跪經囬來。鳯姐說了，寳釵姊妹與黛玉湘雲五人来至園中，見了大衆，俱請安問好。内中也有見過的，還有一兩家不曾見過的，都齊聲誇讃不絶。其中湘雲最熟，南安太𡚱因笑道：「你在這裡，𦗟見我來了還不出来，還等請去。我明兒和你叔叔筭賬。」因一手拉着探春，一手拉着寳釵，問十幾歲了，又連聲𧩊讃。因又鬆了他兩個，又拉着黛玉寳琴，也着實細看，極誇一囬，又笑道：「都是好的，不知呌我𧩊那一個的是。」早有人將偹用禮物打㸃出幾分來：金玉戒指各五個，腕香珠五串。南安太𡚱笑道：「你姊妹們别笑話，留着賞丫頭們罷。」五人忙拜謝過。北静王𡚱也有五様禮物。餘者不必細說。
吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席。南安太𡚱便告辭，說：「身上不快，今日若不來，實在使不得。因此，恕我竟先要告别了。」賈母等聼說，也不便强留，大家又讓了一囬，送至園門，坐轎而去。接着北靜王𡚱略

坐了一坐，也就告辭了。餘者也有終席的，也有不終席的。賈母勞乏了一日，次日便不見人，一應𨚫是邢夫人𭭎待。有那些世家子弟拜壽的，只到㕔上行禮，賈赦、賈政、賈珍還禮，看待至寧府坐席，不在話下。
這幾日，尤氏晚間也不囬那府去，白日間待客，晚間陪賈母頑笑，又帮着鳳姐料理出入大小器皿，以及收放禮物。晚間在園内李氏房中歇宿。這日晚間伏侍過賈母晚飯後，{{另2|因說|一作：賈母因說}}：「你們也乏了，我也乏了，早些尋一㸃子吃了，歇歇去。明兒還要起早呢。」尤氏答應着，退了出去，來到鳯姐兒房裡來吃飯。鳯姐兒在楼上看着人𭣣送来的圍屏呢，只有平兒在房裡，與鳯姐叠衣服。尤氏想起二姐兒在時，多承平兒照應，便㸃着頭兒，說道：「好丫頭，你這様好心人兒，難爲你在這裡熬。」平兒把眼圈一紅，拿别的話岔過去。尤氏因笑問道：「你們奶奶吃了飯了没有？」平兒笑道：「吃飯豈不請奶奶去的。」尤氏笑道：「旣這様，我别處找吃的去罷，餓的我受不得了。」說着就走。平兒忙笑道：「奶奶請囘來，這裡有㸃心，且㸃補些兒，囬來再吃飯。」尤氏笑道：「你們忙得這様，我園裡和他姊妹閙去。」一面說，一面就走。平兒留不住，只得罷了。
且說尤氏一逕來至園中，只見園中正門與各處角門仍未關好，猶吊着各色彩燈，因囬頭命小丫頭呌該班的女人。那丫鬟走入班房中，竟没一個人影，囘來囬了尤氏，尤氏便命傳𬋩家的女人。這丫頭應了便出去，到二門外鹿頂

内，乃是𬋩事的女人議事取齊之所。到了這裡，只有兩個婆子分菓菜吃。因問：「那一位管事的奶奶在這裡？東府裡的奶奶立等一位奶奶，有話吩咐。」這兩個婆子只顧分菜菓，又聼見是東府裡的奶奶，不大在心上，因就囬說：「𬋩家奶奶們纔散了。」小丫頭道：「旣散了，你們家裡傳他去。」婆子道：「我們只管看屋子，不𬋩傳人。姑娘要傳人，再𣲖傳人的去。」小丫頭聽了道：「噯喲，這可反了！怎麼你們不傳去？你哄新来的，怎麽哄起我來了！素日你們不傳，誰傳去？這會子打聼了體己信兒，或是賞了那位𬋩家奶奶的東西，你們争着狗顛屁股兒的傳去了，不知誰是誰呢。璉二奶奶要傳，你們可也這麽囬？」這婆子，一則吃了酒，二則被這丫頭揭著𡚁病，便羞惱成怒了，因囘口道：「扯你的臊！我們的事傳不傳，不與你相干。你未曾揭挑我們，你想想你那老子娘，在那邊管家爺們跟前，比我們還更會溜呢。各門各戸的，你有本事排楦你們那邉的人去。我們這邊，你離着還遠些呢！」丫頭𦗟了，氣白了臉，因說道：「好，好，這話說得好！」一面轉身進来囬話。
尤氏已早進園來。因遇見了襲人、寳琴、湘雲三人，同着地藏菴的兩個姑子，正說故事頑笑，尤氏因說餓了，先到怡紅院，襲人粧了幾樣葷素㸃心出來與尤氏吃。那小丫頭子一逕找了来，氣狠狠的把方纔的話都說了出來。尤氏𦗟了，冷笑道：「這是兩個什麽人？」兩個姑子笑推這丫頭道：「你這姑娘好氣性大！那糊塗

老嬷嬷們的話，你也不該來囬纔是。偺們奶奶萬金之體，勞乏了幾日，黃湯辣水没吃，偺們只有哄他歡喜的，說這些話做什麽？」襲人也忙笑拉他出去，說：「好妹子，你且出去歇歇，我打發人呌他們去。」尤氏道：「你不要呌人，你去就呌這兩個婆子來，到那邉把他們家的鳯姐呌來。」襲人笑道：「我請去。」尤氏笑道：「偏不要你。」兩個姑子忙立起身來笑說：「奶奶素日寛洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生氣，豈不惹人議論。」寳琴湘雲二人也都笑勸，尤氏道：「不爲老太太的千秋，我一定不依。且放着就是了。」
說話之間，襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人。可巧遇見周瑞家的，這小丫頭子就把這話告訴他了。周瑞家的雖不𬋩事，因他素日仗着王夫人的陪房，原有些體靣，心性乖滑，專慣各處獻勤討好，所以各房主人都喜歡他。他今日聼了這話，忙跑入怡紅院，一面飛走，一面說：「可了不得！氣壊了奶奶了。偏我不在跟前，且打他們幾個耳刮子，再等過了這幾天筭賬。」尤氏見了他，也便笑道：「周姐姐，你來，有個理你說說。這早晚園門還大開著，明燈爉燭，出入的人又雜，倘有不防的事，如何使得？因此，呌該班的人吹燈關門。誰知一個人牙兒也没有。」周瑞家的道：「這還了得！前兒二奶奶還吩咐過的，今兒就没了人。過了這幾日，必要打幾個纔好。」尤氏又說小丫頭子的話，周瑞家的說：「奶奶不要生氣。等過了事，我告訴𬋩事的，打他個臭死，只問他們誰

說『各門各戸』的話。我已經呌他們吹燈關門呢。奶奶也别生氣了。」正亂着，只見鳯姐兒打發人來請吃飯。尤氏道：「我也不餓了，纔吃了𭙌個餑餑，請你奶奶自己吃罷。」
一時周瑞家的出去，便把方纔之事囬了鳯姐，鳳姐便命：「將那兩個的名字記上，等過了這幾日，綑了送到那府裡，凴大嫂子開發，或是打，或是開恩，隨他就完了，什麽大事。」周瑞家的𦘏了，巴不得一聲，素日因與這幾個人不睦，出來了便命一個小厮到林之孝家去傳鳯姐的話，立刻呌林之孝家的進來見大奶奶。一面又傳人立刻綑起這兩個婆子来，交到馬圈裡，𣲖人看守。
林之孝家的不知甚麽事，忙坐車進来，先見鳯姐。至二門上，傳進話去，丫頭們出來說：「奶奶纔歇下了。大奶奶在園内，呌大娘見見大奶奶就是了。」林之孝家的只得進園來到稻香村，丫嬛們囘進去。尤氏聼了，反過不去，忙喚進他來，因笑向他道：「我不過爲找人找不着，因問你。你旣去了，也不是什麽大事，誰又把你呌進来？倒要你白跑一𨌩。不大的事，已經撂過手了。」林之孝家的也笑囬道：「二奶奶打發人傳我，說奶奶有話吩咐。」尤氏道：「大約周姐姐說的。你家去歇着罷，没有什麽大事。」李紈又要說原故，尤氏反攔住了。林之孝家的見如此，只得便囬身出園去。可巧遇見趙姨娘，因笑說：「噯喲喲，我得嫂子！這㑹子還不家去歇歇，跑什麽？」林之孝家的便笑說：「何曾不家去！」如此這般進來了。趙姨娘便說：「這事

也值一個屁！開恩呢，就不理論。心窄些兒，也不過打幾下就完了。也值得呌你進來！你快歇歇去，我也不留你吃茶了。」
說𭺾，林之孝家的出來，到了側門前，就有纔兩個婆子的女兒上来哭着求情。林之孝家的笑道：「你這孩子好糊塗！誰呌他好喝酒混說話？惹出事來，連我也不知道。二奶奶打發人綑他，連我還有不是呢，我替誰討情去？」這兩個小丫頭子纔七八歲，原不識事，只管啼哭求告。纒的林之孝家的没法，因說道：「糊𡍼東西！你放着門路不去求，却纒我來。你姐姐現給了那邊大太太作陪房費大娘的兒子，你過去告訴你姐姐，呌親家娘和太太一說，什麼完不了的？」一語提醒了這一個，那一個還求。林之孝家的啐道：「糊𡍼攮的！他過去一說，自然都完了。没有单放他媽，又打你媽的禮。」說𭺾上車去了。
這一個小丫頭子果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了。這費婆子原是個不大安静的，便隔墻大罵一陣，便走來求邢夫人，說他親家「與大奶奶的小丫頭白閗了兩句話，周瑞家的挑唆了二奶奶，現綑在馬圈裡，等過兩日還要打呢。求太太和二奶奶說聲，饒他一次罷」。邢夫人自爲要鴛鴦討了没意思，賈母冷淡了他。且前日南安太𡚱來，賈母又单令探春出来，自己心内早已怨忿。又有在側一干小人，心内嫉妬，挾怨鳯姐，便調唆得邢夫人着實憎惡鳯姐。如今又𦗟了如此一篇話，也不說長短。
至次日一早，見過賈母，衆族人到齊，

開戱。賈母高興，又今日都是自己族中子侄輩，只便粧出来堂上受禮。當中獨設一榻，引枕、靠背、脚踏俱全，自己歪在榻上。榻之前後左右，皆是一色的{{另2|一|底本此字上有刪除符號}}矮凳。寶釵、寳琴、黛玉、湘雲、迎春、探春、惜春姊妹等圍繞。因賈㻞之母也帶了女兒喜鸞，賈瓊之母也帶了女兒四姐兒，還有幾房的孫女，大小共有二十來個，賈母獨見喜鸞四姐兒生得又好，說話行事與衆不同，心中歡喜，便呌他兩個也坐在榻前。寳玉𨚫在榻上，與賈母搥腿。首席便是薛姨娘，下邉兩溜順着房頭輩數下去。簾外兩廊，都是族中男客，也依次而坐。先是那女客一起一起行禮，後是男客行禮。賈母歪在榻上，只命人說：「免了罷。」然後頼大等帶領衆家人，從儀門直跪至大㕔上磕頭。禮𭺾，又是衆家下媳婦，然後各房丫嬛，足閙了兩三頓飯時。然後又抬了許多雀籠來，在當院中放了生。賈赦等焚過天地壽星紙，方開戱飮酒。直到歇了中台，賈母方進來歇息，命他們取便，因命鳳姐兒留下喜鸞四姐兒頑兩日再去。鳳姐兒出來，便和他母親說。他兩個母親素日承鳯姐的照顧，愿意在園内頑笑，至晚便不囘去了。
邢夫人直至晚間散時，當着衆人陪笑和鳯姐求情說：「我昨日晚上聼見二奶奶生氣，打發周𬋩家的娘子綑了兩個老婆子，可也不知犯了什麽罪。論理，我不該討情，我想老太太好日子，發狠的還要捨錢捨米，周貧濟老，偺們先倒磨折起老人家來了。便不看我的

臉，權且看老太太，暫且竟放了他們罷。」說𭺾，上車去了。鳯姐𦗟了這話，又當着衆人，又羞又氣，一時找尋不着頭腦，逼得臉紫脹，囬頭向頼大家的等冷笑道：「這是那裡的話？昨兒因爲這裡的人得罪了那府的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以儘讓他發放，並不爲得罪了我。這又是誰的耳報神這麽快。」王夫人因問：「爲什麽事？」鳯姐兒笑將昨日的事說了。尤氏也笑道：「連我並不知道，你原也太多事了。」鳯姐兒道：「我爲你臉上過不去，所以等你開發，不過是個禮。就如我在你那裡，有人得罪了我，你自然送了来儘我。凴他是什麼好奴才，到底錯不過這個禮去。這又不知誰過去，没的献勤兒，這也當作一件事情去說。」王夫人道：「你太太說得是。就是珍阿哥媳婦，也不是外人，也不用這些虛禮。老太太的千秋要𦂳，放了他們爲是。」說着，囬頭便命人去放了那兩個婆子。
鳯姐由不得越想越氣越愧，不覺的一陣心灰，落下淚来。因賭氣囬房哭泣，又不使人知覺。偏是賈母打發了琥珀來呌，立等說話。琥珀見了，咤異道：「好好的，這是什麽原故？那裡立等你呢。」鳯姐聼了，忙擦乾了淚，洗面另施了𮌖粉，方同琥珀過來。賈母因問道：「前兒這些人家送禮来的，共有幾家有圍屏？」鳳姐兒道：「共有十六家。有十二架大的，四架小的炕屏。内中只有甄家一架大屏，十二扇大紅縀子刻絲『滿床笏』、一面泥金『百壽圖』的，是頭等。還有粵海將軍鄔家的一架玻璃的還罷

了。」賈母道：「旣這様，這兩架别動，好生擱着，我要送人的。」鳯姐兒答應了。
鴛鴦忽過來向鳯姐兒臉上細瞧，引得賈母問說：「你不認得他？只𬋩瞧什麽？」鴛鴦笑道：「我看他的眼腫腫的，所以我咤異。」賈母便呌近來，也細看着。鳳姐笑道：「纔覺的發癢，揉腫了些。」鴛鴦笑道：「别又是受了誰的氣了罷？」鳯姐笑道：「誰敢給我氣受？便受了氣，老太太好日子，我也不敢哭的。」賈母道：「正是呢。我正要吃飯，你在這裡打發我吃，剩下的，你和珍兒媳婦吃了。你兩個在這裡帮着兩個師父，替我揀佛頭兒，你們也積積壽。前兒你姊妹們和寳玉都揀了，如今也呌你們揀揀，别說我偏心。」
說話時，先擺上一桌素的來，兩個姑子吃。然後擺上葷的，賈母吃𭺾，抬出外間。尤氏鳯姐二人正吃着，賈母又呌把喜鸞四姐兒二人呌來，跟他二人吃𭺾，洗了手，㸃上香，捧上一升豆子来。兩個姑子先念了佛偈，然後一個一個的揀在一個笸籮内，明日煑熟了，令人在十字街結壽緣。賈母歪着，𦗟兩個姑子說些因果。
鴛鴦早已聼見琥珀說鳳姐哭之一事，又和平兒前打𦗟得原故，晚間人散時，便囘說：「二奶奶還是哭的，那邊大太太當着人給二奶奶没臉。」賈母因問：「爲什麽原故？」鴛鴦便將原故說了。賈母道：「這纔是鳯丫頭知禮處。難道爲我的生日，由着奴才們把一族中的主子都得罪了，也不𬋩罷！這是大太太素日没好氣，不敢發作，所以今兒拿着這個作法，明是當着衆人給鳯姐

兒没臉罷了。」正說着，只見寳琴來了，也就不說了。賈母忽想起留下的喜姐兒四姐兒，呌人吩咐園中婆子們：「要和家裡的姑娘一様照應，倘有人小看了他們，我聼見可不饒！」婆子答應了，方要走時，鴛鴦道：「我說去罷，他們那裡聼他的話。」說着，便一逕徃園裡來。先到稻香村中，李紈與尤氏都不在這裡。問丫嬛們，都說：「在三姑娘那裡呢。」鴛鴦囘身，又來至曉翠堂，果見那園中人都在那裡說笑，見他來了，都笑說：「你這㑹子又跑到這裡做什麽？」又讓他坐。鴛鴦笑道：「不許我逛逛麽？」于是把方纔的話說了一遍。李紈忙起身聼了，卽刻就呌人把各處的頭兒喚了一個來，令他們傳與諸人知道，不在話下。
這裡尤氏笑道：「老太太也太想得到。實在我們年輕力壯的人，綑上十個也赶不上。」李紈道：「鳯丫頭仗着鬼聰明，還離脚踪兒不遠，偺們是不能的了。」鴛鴦道：「罷喲！還提『鳯丫頭』『虎丫頭』呢。他的爲人，也可憐見兒的。雖然這幾年没有在老太太、太太跟前有個錯縫兒，暗裡也不知得罪了多少人。總而言之，爲人是難做的：若太老寔了，没有個機變，公婆又嫌太老實了，家裡人也不怕；若有些機變，未免又治一經損一經。如今偺們家更好，新出来的這些底下字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知道要怎様纔好，少有不得意，不是背地裡嚼舌根，就是挑三窩四的。我怕老太太生氣，一㸃兒也不肯說。不然，我告訴出來，大家别過太平日子。這不是

我當着三姑娘說，老太太偏疼寶玉，有人背地怨言還罷了，筭是偏心。如今老太太偏疼你，我𦘏着也是不好。這可笑不可笑？」探春笑道：「糊塗人多，那裡較量得許多？我說，倒不如小人家，雖然寒素些，倒是天天娘兒們歡天喜地，大家快樂。我們這様人家，人都看着我們不知千金萬金，何等快樂，除不知這裡說不出來的煩難，更利害。」
寳玉道：「誰都像三妹妹好多心多事。我常勸你，總别聼那些俗語，想那些俗事，只𬋩安富尊榮纔是。比不得我們，没這淸福，應該混閙的。」尤氏道：「誰都像你是一心無𦊱碍，只知道和姊妹們頑笑，餓了吃，困了𪾶，再過𭙌年，不過是這様，一㸃後事也不慮。」寶玉笑道：「我能彀和姊妹們過一日，是一日，死了就完了，什麽後事不後事。」李紈等都笑道：「這可又是胡說了。就算你是個没出息的，終老在這裡，難道他姊妹們都不出門的？」尤氏笑道：「怨不得人都說是假長了一個胎子，䆒竟是個又儍又獃的。」寳玉笑道：「人事莫定，誰死誰活。倘或我在今日明日、今年明年𭮀了，也筭是隨心一輩子了。」衆人不等說完，便說：「可是又瘋了，别和他說話纔好。若和他說話，不是獃話，就是瘋話。」喜鸞因笑道：「二哥哥，你别這様說，等這裡姐姐們果然都出了門，橫豎老太太、太太也寂寞，我來和你作伴兒。」李紈尤氏等都笑道：「姑娘也别說獃話，難道你是不出門的，這話哄誰？」說得喜鸞也低了頭。當下已起更時分，大家各自歸房安歇，不提。
{{nop}}

且說鴛鴦一逕囬来，剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上拴。此時園内無人來徃，只有該班的房内燈光掩映，㣲月半天。鴛鴦又不曾有伴，也不曾提燈，獨自一個，脚歩又輕，所以該班的人皆不理㑹。偏要小解，因下了甬路，找㣲草處走動，行至一塊湘山石後大桂樹底下来。剛轉至石後，只𦗟一陣衣衫响，嚇了一驚不小。定睛一看，只見是兩個人在那裡，見他來了，便想徃樹叢石後藏躱。鴛鴦眼尖，趂着半明的月色，早看見一個穿紅裙子梳鬅頭、高大豐壯身材的，是迎春房裡司棋。鴛鴦只當他和别的女孩子也在此方便，見自己來了，故意藏躱嚇着頑耍，因便笑呌道：「司棋，你不快出來，嚇着我，我就喊起來當賊拿了。這麽大丫頭，也没個黒夜白日只是頑不彀。」這本是鴛鴦戲語，呌他出來。誰知他賊人胆虛，只當鴛鴦已看見他的首尾了，生恐呌喊出來，使衆人知覺，更不好。且素日鴛鴦又和自己親𫝗，不比别人，便從樹後跑出来，一把拉住鴛鴦，便雙𦡀跪下，只說：「好姐姐，千萬别嚷！」鴛鴦反不知他爲什麼，忙拉他起來，問道：「這是怎麽說？」司棋只不言語，拿手帕拭淚。鴛鴦越發不解，再瞧了一瞧，又有一個人影兒，恍惚像個小厮，心下便猜着了八九分，自己反羞的心跳耳熱，又怕起来。因定了一㑹，忙悄問：「那一個是誰？」司棋又跪下道：「是我姑舅兄弟。」鴛鴦啐了一口，𨚫羞的一句話也說不出來。司棋又囬頭悄呌道：「你不用藏着，姐姐已經看

見了，快出來磕頭。」那小厮𦗟了，只得也從樹後跑出來，磕頭如搗蒜。鴛鴦忙要囘身，司棋拉住苦求，哭道：「我們的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生我們罷！」鴛鴦道：「你不用多說了，快呌他去罷，橫竪我不告訴人就是了。你這是怎麽說呢！」
一語未了，只𦗟角門上有人說道：「金姑娘已經出去了，角門上鎻罷。」鴛鴦正被司棋拉住，不得脫身，聼見如此說，便忙着接聲道：「我在這裡有事，且畧等等兒我出來了。」司棋𦗟了，只得鬆手，讓他去了。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/七十二|下囬分解]]。