{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十四回　惑奸讒抄檢大觀園　避嫌𨻶杜絶寧國府|七十三|七十五|}}
話說平兒𦗟迎春說了，正自好笑，忽見寳玉也來了。原来𬋩厨房柳家媳婦的妹子，也因放頭開賭得了不是。因這園中有素與柳家的不好的，便又告出柳家的來，說他和妹子是夥計，賺了平分。因此鳯姐要治柳家之罪。那柳家的𦗟得此信，便慌了手脚，因思素與怡紅院的人最爲深𫝗，故走來悄悄的央求晴雯芳官等人，轉告訴了寳玉。寳玉因思内中迎春的嬤嬤也現有此罪，不若來約同迎春去討情，比自己獨去单爲柳家的說情又更妥當，故此前來。忽見許多人在此，見他來時，都問道：「你

的病可好了，跑來做什麼？」寳玉不便說出討情一事，只說：「來看二姐姐。」當下衆人也不在意，且說些閒話。
平兒便出去辦「纍金鳳」一事。那玉柱兒媳婦𦂳跟在後，口内百般央求，只說：「姑娘好歹口内超生，我橫竪去贖了來。」平兒笑道：「你遲也贖，早也贖，旣有今日，何必當初。你的意思，得過就過，旣是這様，我也不好意思告人，趂早取了來，交與我送去，一字不提。」玉柱兒媳婦𦗟說，方放下心来，就拜謝，又說：「姑娘自去貴幹，赶晚贖了來，先囬了姑娘，再送去，如何？」平兒道：「赶晚不來，可别怨我。」說𭺾，二人方分路各自散了。
平兒到房，鳳姐問他：「三姑娘呌你做什麽？」平兒笑道：「三姑娘怕奶奶生氣，呌我勸着奶奶些，問奶奶這兩天可吃些什麽？」鳯姐笑道：「倒是他還記𦊱我。剛纔又出來了一件事：有人来告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所爲，都是他作主。我想，你素日肯勸我『多一事不如省一事』，自己保養保養也是好的。我因聼不進去，果然應了，先把太太得罪了，而且反賺了一塲病。如今我也看破了，隨他們閙去罷，橫竪還有許多人呢。我白操一㑹子心，倒惹的萬人咒罵，不如且自家養飬病。就是病好了，我也會做好好先生，得樂且樂，得笑且笑，一㮣是非都凴他們去罷。所以我只答應着知道了。」平兒笑道：「奶奶果然如此，那就是我們的造化了。」
一語未了，只見賈璉進來，拍手嘆氣道：「好好的又生事！前兒我和鴛鴦借當，那邉太太怎麽知道

了。纔剛太太呌過我去，呌我不𬋩那裡先借二百銀子，做八月十五節下使用。我囬没處借，太太就說：『你没有錢就有地方挪移，我白和你商量，你就塘塞我，你就没地方兒。前兒一千銀子的當是那裡的？連老太太的東西你都有神通弄出來，這會二百銀子你就這様難。𧇊我没和别人說去。』我想太太分明不短，何苦来又尋事奈何人。」鳯姐兒道：「那日並没個外人，誰走了這個消息？」平兒𦗟了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：「是了。那日說話時没人，但晚上送東西來的時節，老太太那邊儍大姐兒的娘可巧來送漿洗衣服，他在下房裡坐了一囬子，看見一大箱子東西，自然要問，必是小丫頭們不知道，說出来了，也未可知。」因此便喚了𭙌個小丫頭來問：「那日誰告訴儍大姐的娘了？」衆小丫頭慌了，都跪下賭神發誓說：「自來也不敢多說一句話。有人凢問什麽，都答應不知道，這事如何敢說。」鳯姐詳情度理，說：「他們必不敢多說一句話，倒别委屈了他們。如今把這事靠後，且把太太打發了去要𦂳。寧可偺們短些，又别討没意思。」因呌平兒：「把我的金首餙再去押二百銀子來，送去完事。」賈璉道：「越發多押二百，偺們也要使呢。」鳯姐道：「狠不必，我没處使。這不知𮟃指那一項贖呢！」平兒拿了去，吩咐旺兒媳婦領去，不一時，拿了銀子来，賈璉親自送去，不在話下。
這裡鳯姐和平兒猜疑走風的人：「反呌鴛鴦受纍，豈不是偺們過失。」正在胡想，人

報：「太太來了。」鳳姐聽了咤異，不知何事，隨與平兒等忙迎出來。只見王夫人氣色更變，只帶一個貼己小丫頭走來，一語不𤼵，走至裡間坐下。鳯姐忙捧茶，因陪笑問道：「太太今日高興，到這裡逛逛？」王夫人喝命：「平兒出去！」平兒見了這般，不知怎麽了，忙應了一聲，帶着衆小丫頭一齊出去，在房門外站住。越發將房門掩了，自己坐在台堦上，所有的人一個不許進去。鳯姐也着了慌，不知有何事。只見王夫人含着泪，從袖裡擲出一個香袋来，說：「你瞧！」鳯姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也嚇了一跳，忙問：「太太從那裡得來？」王夫人見問，越𤼵泪如雨下，顫聲說道：「我從那裡得來？我天天坐在井裡，念你是個細心人，所以我纔偷空兒，誰知你也和我一樣。這様東西，大天白日，明擺在園裡山石上，被老太太的丫頭拾着，不虧你婆婆看見，早已送到老太太跟前去了。我且問你：這個東西如何丢在那裡？」鳯姐𦗟得，也更了顔色，忙問：「太太怎麽知道是我的？」王夫人又哭又嘆道：「你反問我！你想，一家子除了你們小夫小妻，餘者老婆子們，要這個何用？女孩子們是從那裡得來？自然是那璉兒不長進下流種子那裡弄來的。你們又和氣，當作一件頑意兒。年輕的人，兒女閨房私意是有的，你𮟃和我賴！幸而園内上下人還不解事，尙未㨂得，倘或丫頭們揀着，你姊妹看見，這還了得。不然，有那小丫頭們揀着出去，說是園内揀的，外人知道，這性命臉面

要也不要？」
鳯姐聼說，又急又愧，登時紫脹了面皮，便挨着炕沿雙𦡀跪下，也含泪訴道：「太太說的固然有理，我也不敢辯我並無這様東西，但其中還要求太太細想：這香袋兒是外頭倣着内工綉的，帶連穗子一㮣是市賣的東西，我雖年輕不尊重，也不肯要這様東西。再者，這也不是常帶着的，我總然有，也只好在私處擱着，焉肯在身上常帶，各處逛去？况且又在園裡去，個個姊妹，我們多肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前看見，就是奴才看見，我有什麽意思？三則論主子内，我是年輕媳婦，算起來，奴才比我更年輕的又不止一個了。况且他們也常在園走動，焉知不是他們掉的？再者，除我常在園裡，還有那邊太太常帶過幾個小姨娘来，嫣紅翠雲那幾個人，也都是年輕的人，他們更該有這個了。還有那邊珍大嫂子，他也不𮅕狠老，也常帶過佩鳯他們來，又焉知又不是他們的？况且園内丫頭太多，保不住都是正經的。或者年紀大些的，知道了人事，一刻查問不到，偷了出去，或借着因由，合二門上小么兒們打牙撂嘴兒，外頭得了來的，也未可知。不但我没此事，就連平兒，我也可以下保的。太太請細想。」
王夫人聼了這一夕話，狠近情理，因嘆道：「你起來。我也知道你是大家子的姑娘出身，不至這様輕薄，不過我氣激你的話。但只如今，𨚫怎麼處？你婆婆纔打發人封了這個給我瞧，把我氣了個死。」鳯姐道：「太太快别生氣。若被衆

人覺察了，保不定老太太不知道。且平心靜氣，暗暗訪察，才能得這個實在。縱然訪不着，外人也不能知道。如今惟有趂着賭錢的因由革了許多人這空兒，把周瑞媳婦、旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人，安挿在園裡，以查賭爲由。再如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等閙出來，反悔之不及。如今若無故裁革，不但姑娘們委屈煩惱，就連太太和我也過不去。不如趂此機會，以後凡年紀大些的，或有些咬牙難纒的，拿個錯兒攆出去，配了人。一則保得住没有别事，二則也可省些用度。太太想我這話如何？」王夫人嘆道：「你說的何嘗不是，但從公細想，你這幾個姊妹，每人只有兩三個丫頭像人，餘者竟是小鬼兒是的，如今再去了，不但我心裡不忍，只怕老太太未必就依。雖然艱難，也還窮不至此。我雖没受過大榮華，比你們是强些，如今寧可省我些，别委屈了他們。你如今且呌人傳周瑞家的等人進来，就吩咐他們快快暗訪這事要𦂳。」鳯姐卽喚平兒進来，吩咐出去。
一時，周瑞家的與吳興家的、鄭華家的、來旺家的、來喜家的現在五家陪房進來。王夫人正嫌人少，不能勘察，忽見邢夫人的陪房王善保家的走來，正是方纔是他送香袋来的。王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人等，原無二意，今見他来打聼此事，便向他說：「你去囘了太太，也進園來照𬋩照𬋩，比别人强些。」王善保家的因素日進園去，那些

丫嬛們不大趋奉他，他心裡不自在，要尋他們的故事又尋不着，恰好生出這件事來，以爲得了把柄。又𦗟王夫人委托他，正碰在心坎上，道：「這個容易。不是奴才多話，論理這事該早嚴𦂳些的。太太也不大往園裡去，這些女孩子們，一個個倒像受了封誥似的，他們就成了千金小姐了。閙下天來，誰敢哼一聲兒。不然，就調唆姑娘們，說欺負了姑娘們了，誰還躭得起。」王夫人道：「這也有的常情，跟姑娘們的丫頭比别的姣貴些。」王善保家的道：「别的還罷了，太太不知，頭一個是寳玉屋裡的晴雯那丫頭，仗着他生的模様兒比别人標緻些，又生了一張巧嘴，天天打扮的像個西施様子，在人跟前能說慣道，抓尖要强。一句話不投機，他就立起兩隻眼睛來罵人。妖妖調調，大不成個體統。」
王夫人𦗟了這話，猛然觸動徃事，便問鳯姐道：「上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰、削肩膀兒、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那裡罵小丫頭。我心裡狠看不上那狂様子，因同老太太走，我不曾說得。後來要問是誰，又偏忘了。今日對了檻兒，這丫頭想必就是他了。」鳯姐道：「若論這些丫頭們，共總比起來，都没晴雯生得好。論舉止言語，他原輕薄些。方纔太太說的倒狠像他，我也忘了那日的事，不敢亂說。」王善保家的便道：「不用這様，此刻不難呌了他來，太太瞧瞧。」王夫人道：「寶玉房裡常見我的，只有襲人麝月，這兩個㤓㤓的倒好。若有這個，他自

然不敢來見我的。我一生最嫌這様的人，且又出來這個事。好好的寳玉，倘或呌這蹄子勾引壞了，那𮟃了得！」因呌自己的丫頭來，吩咐他道：「你去，只說我有話問他，留下襲人麝月伏侍寳玉，不必來。有一個晴雯最伶俐，呌他卽刻快來。你不許和他說什麽。」
小丫頭答應了，走入怡紅院，正值晴雯身上不自在，𪾶中覺纔起來，正發悶，𦗟如此說，只得隨了他來。素日晴雯不敢出頭，因連日不自在，並没十分粧餙，自爲無碍。及到了鳯姐房中，王夫人一見他{{另2|釵|一作：釵軃，或：釵歪}}髩鬆，衫𡸁帶褪，大有春𪾶捧心之態。而且形容面貌恰是上月的那人，不覺勾起方纔的火來。王夫人便冷笑道：「好個美人兒！真像個『病西施』了。你天天作這輕狂様兒給誰看？你幹的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明兒揭你的皮！寳玉今日可好些？」
晴雯一𦗟如此說，心内大異，便知有人暗筭了他，雖然着惱，只不敢作聲。他本是個聰敏過頂的人，見問寳玉可好些，他便不肯以實話答應，忙跪下囬道：「我不大到寳玉房裡去，又不常和寳玉在一處，好歹我不能知。那都是襲人合麝月兩個人的事，太太問他們。」王夫人道：「這就該打嘴！你難道是死人，要你們做什麽！」晴雯道：「我原是跟老太太的人，因老太太說園裡空大人少，寳玉害怕，所以撥了我去外間屋裡上夜，不過看屋子。我原囬過我㤓，不能伏侍，老太太罵了我：『又不呌你管他的事，要伶俐的做什麽。』我𦗟了，不敢不去纔去的。

不過十天半月之内，寶玉呌着了，答應幾句話，就散了。至於寳玉的飮食起居，上一層有老奶奶老媽媽們，下一層有襲人、麝月、秋紋幾個人。我閒着還要做老太太屋裡的針線，所以寳玉的事，竟不曾留心。太太旣怪，從此後我留心就是了。」
王夫人信以爲實了，忙說：「阿彌陀佛！你不近寳玉，是我的造化，竟不勞你費心。旣是老太太給寶玉的，我明兒囘了老太太，再攆你。」因向王善保家的道：「你們進去，好生防他幾日，不許他在寳玉房裡𪾶覺，等我囬過老太太，再處治他。」喝聲：「出去！跕在這裡，我看不上這浪樣兒！誰許你這様花紅柳緑的粧扮！」晴雯只得出來，這氣非同小可，一出門便拿手帕子握臉，一頭走，一頭哭，直哭到園内去。
這裡王夫人向鳯姐等自怨道：「這幾年我越發精神短了，照顧不到。這様妖精似的東西，竟没看見。只怕這様的𮟃有，明日倒得查查。」鳯姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常時調唆着邢夫人生事，縱有千百様言語，此刻也不敢說，只低頭答應着。王善保家的道：「太太且請息怒。這些小事，只交與奴才。如今要查這個是極容易的，等到晚上園門關了的時節，内外不通風，我們竟給他們個冷不妨，帶着人到各處丫頭們房裡搜尋。想來誰有這個，㫁不单有這個，自然還有别的。那時翻出别的來，自然這個也是他的了。」王夫人道：「這話倒是。若不如此，斷乎不能明白。」因問鳳姐：「如何？」鳯姐只得

答應說：「太太說是，就行罷了。」王夫人道：「這主意狠是。不然一年也查不出来。」
于是大家商議已定，至晚飯後，待賈母安寢了，寳釵等入園時，王家的便請了鳯姐一併進園，喝命將角門皆上鎻，便從上夜的婆子處來抄㨂起，不過抄揀些多餘攢下爉燭燈油等物。王善保家的道：「這也是賍，不許動的，等明日囬過太太再動。」于是先就到怡紅院中，喝命關門。當下寳玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知爲何，直撲了丫頭們的房門去，因迎出鳯姐來，問是何故。鳳姐道：「丢了一件要𦂳的東西，因大家混頼，恐怕有丫頭們偷了，所以大家都查一查去疑兒。」一面說，一靣坐下吃茶。王家的等搜了一囬，又細問：「這幾個箱子是誰的？」都呌本人來親自打開。襲人因見晴雯這様，必有異事，又見這番抄揀，只得自己先出来打開了箱子並匣子，任其搜揀一番，不過平常通用之物。隨放下又搜别人的，挨次都一一搜過。到晴雯的箱子，因問：「是誰的？怎麽不打開呌搜？」襲人方欲代晴雯開時，只見晴雯挽着頭髮闖進来，「豁啷」一聲，將箱子掀開，兩手提着底子，徃地下一番，將所有之物盡都倒出來。王善保家的也覺没趣兒，便紫脹了臉，說道：「姑娘，你别生氣。我們並非私自就來的，原是奉太太的命來搜察。你們呌番呢，我們就番一番。不呌番，我們𮟃許囬太太去呢。那用急的這個様子！」晴雯聼了這話，越𤼵火上澆油，便指着他的臉說道：「你說你是太太

打發來的，我還是老太太打發來的呢！太太那邉的人我也都見過，就只没看見你這麽個有頭有臉大管事的奶奶！」
鳯姐見晴雯說話鋒利尖酸，心中甚喜，𨚫碍着邢夫人的臉，忙喝住晴雯。那王善保家的又羞又氣，剛要還言，鳳姐道：「媽媽你也不必合他們一般見識，你且細細搜你的。偺們還到各處走走呢，再遲了，走了風，我可担不起。」王善保家的只得咬咬牙，且忍了這口氣，細細的看了一看，也無甚私𡚁之物，囬了鳳姐，要别處去，鳳姐道：「你可細細的查，若這一番查不出来，難囬話的。」衆人都道：「盡都細翻了，没有什麽差錯東西。雖有幾様男人物件，都是小孩子的東西，想是寳玉的舊物，没甚關係的。」鳯姐𦗟了，笑道：「旣如此，偺們就走，再瞧别處去。」
說着，一逕出來，向王善保家的道：「我有一句話，不知是不是：要抄揀只抄揀偺們家的人，薛大姑娘屋裡，㫁乎抄揀不得的。」王善保家的笑道：「這個自然，豈有抄起親戚家来的。」鳯姐㸃頭道：「我也這様說呢。」一頭說，一頭到了瀟湘舘内。黛玉已𪾶了，忽報這些人來，不知爲甚事，纔要起來，只見鳯姐已走進来，忙按住他不呌起來，只說：「睡着罷，我們就走的。」這邊且說些閒話。那王善保家的帶了衆人，到了丫嬛房中，也一一開箱倒籠抄揀了一番。因從紫鵑房中搜出兩副寳玉往常換下來的𭔃名符兒，一副束帶上的帔帶，兩個荷包並扇套，套内有扇子，打開看時，皆是寳玉往日手内曾拿過的。

王善保家的自爲得了意，遂忙請鳯姐過來騐視，又說：「這些東西從那裡來的？」鳯姐笑道：「寳玉和他們從小兒在一處混了幾年，這自然是寶玉的舊東西。况且這符兒合扇子，都是老太太合太太常見的。媽媽不信，偺們只𬋩拿了去。」王家的忙笑道：「二奶奶旣知道就是了。」鳯姐道：「這也不筭什麼希罕事，撂下再徃别處去是正經。」紫鵑笑道：「直到如今，我們兩下裡的賬也算不淸，要問這一個，連我也忘了是那年月日有的了。」
這裡鳳姐合王善保家的又到探春院内，誰知早有人報與探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出這等醜態來，遂命衆丫鬟秉燭開門而待。一時衆人来了，探春故問何事。鳯姐笑道：「因丢了一件東西，連日訪察不出人来，恐怕傍人賴這些女孩子們，所以大家搜一搜，使人去疑兒，倒是洗净他們的好法子。」探春笑道：「我們的丫頭，自然都是些賊，我就是頭一個窩主。旣如此，先来搜我的箱櫃，他們所偷了来的，都交給我藏着呢。」說着，便命丫鬟們把箱一齊打開，將鏡奩、粧盒、衾袱、衣包若大若小之物，一齊打開，請鳯姐去抄閱。鳯姐陪笑道：「我不過是奉太太的命來，妹妹别錯怪了我。」因命丫鬟們：「快快給姑娘關上。」
平兒豐兒等先忙着替侍書等關的關，收的收。探春道：「我的東西，倒許你們搜閱。要想搜我的丫頭，這𨚫不能。我原比衆人歹毒，凢丫頭所有的東西，我都知道，都在我這裡間收着，一針一線，他們也没得

收藏。要搜，所以只來搜我。你們不依，只𬋩去囬太太，只說我違背了太太，該怎麽處治，我去自領。你們别忙，自然你們抄的日子有呢！你們今日早起不是議論甄家，自己盼着好好的抄家，果然今日眞抄了。偺們也漸漸的來了。可知這様大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的，這可是古人說的，『百足之虫，死而不僵』，必須先從家裡自殺自滅起來，纔能一敗𡍼地呢！」說着，不覺流下泪來。
鳳姐只看着衆媳婦們。周瑞家的便道：「旣是女孩子的東西全在這裡，奶奶且請到别處去罷，也讓姑娘好安寢。」鳯姐便起身告辞。探春道：「可細細搜明白了？若明日再來，我就不依了。」鳳姐笑道：「旣然丫頭們的東西都在這裡，就不必搜了。」探春冷笑道：「你果然倒乖。連我的包袱都打開了，還說没翻。明日敢說我䕶着丫頭們，不許你們翻了。你趂早說明，若還要翻，不妨再翻一遍。」鳯姐知道探春素日與衆不同的，只得陪笑道：「已經連你的東西都搜察明白了。」探春又問衆人：「你們也都搜明白了没有？」周瑞家的等都陪笑說：「都明白了。」
那王善保家的本是個心内没成筭的人，素日雖聞探春的名，他想衆人没眼色没胆量罷了，那裡一個姑娘就這様利害起來。况且又是庻出，他敢怎麼着。自己又仗着是邢夫人的陪房，連王夫人尙另眼相待，何况别人？只當是探春認真单惱鳯姐，與他們無干，他便要趂勢作臉，因越衆向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻

嘻的笑道：「連姑娘身上我都翻了，果然没有什麽。」鳯姐見他這様，忙說：「媽媽走罷，别瘋瘋顛顛的。」一語未了，只𦗟「㕷」的一聲，王家的臉上早着了探春一巴掌。探春登時大怒，指着王家的問道：「你是什麽東西，敢来拉扯我的衣裳！我不過看着太太的面上，你又有幾歲年紀，呌你一聲『媽媽』。你就狗仗人勢，天天作耗，在我們跟前逞臉。如今越發了不得了，你索性望我動手動脚的了！你打諒我是同你們姑娘那麽好性兒，由着你們欺負，你就錯了主意了！你來搜檢東西我不惱，你不該拿我取笑兒！」說着，便親自要解鈕子，拉着鳳姐兒細細的翻：「省得你們呌奴才来翻我。」鳯姐平兒等都忙與探春理裙整袂，口内喝着王善保家的說：「媽媽吃兩口酒，就瘋瘋顛顛起來，前兒把太太也冲撞了。快出去，别再討臉了。」又忙勸探春：「好姑娘，别生氣。他筭什麽，姑娘氣着倒值多了。」探春冷笑道：「我但凡有氣，早一頭碰死了！不然，怎麽許奴才來我身上搜賊賍呢。明兒一早，先囬過老太太、太太，再過去給大娘賠禮。該怎麽着，我去領！」
那王善保家的討了個没臉，赶忙躱出𥦗外，只說：「罷了，罷了！這也是頭一遭挨打。我明兒囘了太太，仍囬老娘家去罷，這個老命還要他做什麽！」探春喝命丫嬛：「你們聼見他說話，還等我和他拌嘴去不成？」侍書𦗟說，便出去說道：「媽媽，你知㸃好歹兒，省一句兒罷。你果然囬老娘家去，倒是我們的造化了。只怕你捨不得去！你去了

，呌誰討主子的好兒，調唆着察考姑娘，折磨我們呢！」鳯姐笑道：「好丫頭！真是有其主必有其僕。」探春冷笑道：「我們做賊的人，嘴裡都有三言兩語的。就只不㑹背地裡調唆主子。」平兒忙也陪笑解勸，一面又拉了侍書進来。周瑞家的等人勸了一番，鳯姐直待伏侍探春𪾶下，方帶着人往對過煖香塢來。
彼時李紈猶病在床上，他與惜春是𦂳隣，又與探春相近，故順路先到這兩處。因李紈纔吃了藥𪾶着，不好驚動，只到丫嬛們房中，一一的搜了一遍，也没有什麽東西，遂到惜春房中來。因惜春年少，尙未識事，嚇的不知當有什麽事故，鳳姐少不得安慰他。誰知竟在入畵箱中尋出一大包銀錁子来，約共三四十個，爲察姦情，反得賊賍。又有一副玉帶版子，並一包男人的靴襪等物。鳯姐也黃了臉，因問是那裡來的。入畵只得跪下哭訴真情，說：「這是珍大爺賞我哥哥的。因我們老子娘都在南方，如今只跟着叔叔過日子。我叔叔嬸子只要吃酒賭錢，我哥哥怕交給他們又花了，所以每常得了，悄悄的煩老媽媽帶進來，呌我𭣣着的。」
惜春胆小，見了這個，也害怕說：「我竟不知道，這還了得！二嫂子要打他，好歹帶他出去打罷，我𦗟不慣的。」鳳姐笑道：「若果真呢，也倒可恕，只是不該私自傳送進来。這個可以傳遞，怕什麽不可傳遞。這倒是傳遞人的不是了。若這話不眞，倘是偷來的，你可就别想活了。」入畵跪哭道：「我不敢撒謊，奶奶只𬋩明日問我們

奶奶和大爺去，若說不是賞的，就拿我和我哥哥一同打𭮀無怨。」鳯姐道：「這個自然要問的。只是眞賞的，也有不是，誰許你私自傳送東西的！你且說是誰接應，我便饒你。下次萬萬不可。」惜春道：「嫂子别饒他，這裡人多，若不𬋩了他，那些大的聼見了，又不知怎麽様呢。嫂子若依他，我也不依。」鳯姐道：「素日我看他還使得。誰没一個錯，只這一次，二次再犯，二罪俱罰。但不知傳遞是誰？」惜春道：「若說傳遞，再無别個，必是後門上的張媽。他常肯和這些丫頭鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。」鳯姐𦗟說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫且拿着，等明日對明再議。
誰知那老張媽原和王善保家有親，近因王善保家的在邢夫人跟前作了心腹人，便把親戚和伴兒們都看不到眼裡了。後來張家的氣不平，鬥了兩次口，彼此都不說話了。如今王家的聼見是他傳遞，碰在他心坎兒上，更兼剛纔捱了探春的打，受了侍書的氣，没處發泄，聼見張家的這事，因攛掇鳳姐道：「這傳東西的事關係更大。想来那些東西，自然也是傳遞進來的，奶奶倒不可不問。」鳯姐兒道：「我知道，不用你說。」于是别了惜春，方徃迎春房内去。
迎春已經𪾶着了，丫鬟們也纔要睡，衆人扣門，半日纔開。鳯姐吩咐：「不必驚動姑娘。」遂往丫嬛們房裡來。因司棋是王善保家的外孫女兒，鳯姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢。先從别人箱子搜起，皆無别物。及到了

司棋箱中，隨意掏了一囬，王善保家的說：「也没有什麽東西。」纔要關箱時，周瑞家的道：「這是什麽話？有没有，總要一様看看纔公道。」說着，便伸手掣出一雙男子的綿襪並一雙縀鞋，又有一個小包袱，打開看時，裡面是一個同心如意，並一個字帖兒。一總遞與鳯姐，鳯姐因理家常久，每每看帖看賬，也頗識得幾個字了。那帖是大紅雙喜箋，便看上面冩道：
<poem>
上月你來家後，父母已覺察你我之意。但姑娘未出閣，尙不能完你我之心願。若園内可以相見，你可托張媽給一信息。若得在園内一見，倒比来家好說話。千萬，千萬！再所賜香珠二串，今已查收外，特𭔃香袋一個，略表我心。千萬𭣣好。表弟潘又安拜具。
</poem>
鳯姐看罷，不怒而反樂，别人並不識字。王善保家的素日並不知道他姑表姊弟有這一節風流故事，見了這鞋襪，心内已是有些毛病，又見有一紅帖，鳯姐看着又笑，他便說道：「必是他們冩的賬目不成字，所以奶奶見笑。」鳳姐笑道：「正是這個賬竟筭不過來。你是司棋的老娘，他的表弟也該姓王，怎麽又姓潘呢？」王善保家的見問得竒怪，只得免强告道：「司棋的姑媽給了潘家，所以他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安，就是他。」鳳姐笑道：「這就是了。」因說：「我念給你聼聼。」說着，從頭念了一遍，大家都嚇一跳。這王家的一心只要拿人的錯兒，不想反拿住了他外孫女兒，又氣又臊。周瑞家的四人𦗟見鳯姐兒念了，都吐舌頭摇頭兒。周瑞家

的道：「王大媽𦗟見了？這是明明白白，再没得話說了。這如今怎麽様呢？」王家的只恨無地縫兒可鑽。鳯姐只瞅着他，抿着嘴兒嘻嘻的笑，向周瑞家的道：「這倒也好。不用他老娘操一㸃心兒，鴉雀不聞，就給他們弄了個好女婿來了。」周瑞家的也笑着凑趣兒，王家的無處煞氣，只好打着自己的臉罵道：「老不死的娼婦，怎麽造下孽了！說嘴打嘴，現世現報。」衆人見他如此，要笑又不敢笑，也有趁愿的，也有心中感動報應不𤕤的。鳳姐見司棋低頭不語，也並無畏懼慚愧之意，倒覺可異。料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自尋短志，遂喚兩個婆子監守，且帶了人，拿了賍証，囬来歇息，等待明日料理。
誰知夜裡下面淋血不止，次日便覺身體十分軟弱起來，遂掌不住，請醫胗視，開方立案，說要保重而去。老嬷嬤們拿了方子，囘過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋之事暫且擱起。
可巧這日尤氏来看鳯姐，坐了一囬，又看李紈等。忽見惜春遣人來請，尤氏到他房中，惜春便將昨夜之事細細告訴了，又命人將入畵的東西一㮣要來與尤氏過目。尤氏道：「寔是你哥哥賞他哥哥的，只不該私自傳送，如今官鹽反成了私鹽了。」因罵入畵：「糊𡍼東西！」惜春道：「你們𬋩教不嚴，反罵丫頭。這些姊妹，獨我的丫頭没臉，我如何去見人。昨兒呌鳯姐姐帶了他去，又不肯。今日嫂子來的恰好，快帶了他去。或打，或殺，或賣，我一㮣不𬋩。」入畵𦗟說，跪地哀求，百般

苦告。尤氏和奶媽等人也都十分解說：「他不過一時糊𡍼，下次再不敢的。看他從小兒伏侍一塲。」
誰知惜春年㓜，天性孤僻，任人怎說，只是咬定牙，㫁乎不肯留着。更又說道：「不但不要入畵，如今我也大了，連我也不便徃你們那邊去了。况且近日聞得多少議論，我若再去，連我也編𣲖。」尤氏道：「誰敢議論什麽？又有什麽可議論的！姑娘是誰，我們是誰。姑娘旣聼見人議論我們，就該問着他纔是。」惜春冷笑道：「你這話問着我倒好。我一個姑娘家，只好躱是非的，我反尋是非，成個什麽人了！况且古人說{{另2|得|各抄本均作：得好}}，『善惡生死，父子不能有所勗助』，何况你我二人之間。我只能保住自己就彀了。以後你們有事，好歹别累我。」尤氏聽了，又氣又好笑，因向地下衆人道：「怪道人人都說四姑娘年輕糊𡍼，我只不信。你們聼這些話，無原無故，又没輕重，真真的呌人寒心。」衆人都勸說道：「姑娘年輕，奶奶自然該吃些𧇊的。」惜春冷笑道：「我雖年輕，這話𨚫不年輕。你們不看書，不識字，所以都是獃子，倒說我糊塗。」尤氏道：「你是狀元，第一個才子。我們糊𡍼人，不如你明白！」惜春道：「㨿你這話就不明白，狀元難道没有糊𡍼的？可知你們這些人都是世俗之見，那裡眼裡識得出真假，心裡分得出好歹來？你們要看真人，摠在最初一歩的心上看起，纔能明白呢！」尤氏笑道：「好！纔是才子，這會子又做大和尙，又講起叅悟来了。」惜春道：「我也不是什麽叅悟。我看如今人一槩也都是

入畵一般，没有什麽大說頭兒。」尤氏道：「可知你真是個心冷嘴冷的人。」惜春道：「怎麽我不冷？我清淸白白的一個人，爲什麽呌你們帶累壊了！」
尤氏心内原有病，怕說這些話。聼說有人議論，已是心中羞惱，只是今日惜春分中，不好發作，忍耐了大半天。今見惜春又說這話，因按捺不住，便問道：「怎麽就帶累了你？你的丫頭的不是，無故說我。我倒忍了這半日，你倒越𤼵得了意，只管說這些話。你是千金小姐，我們已後就不親近你，仔細帶累了小姐的美名兒。卽刻就呌人將入畵帶了過去！」說着，便賭氣起身去了。惜春道：「你這一去了，若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒還干凈。」尤氏也不答應，一徑往前邉去了。不知後事如何，[[紅樓夢（程甲本）/七十五|下囬分解]]。