{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十六回　凸碧堂品笛感淒清　凹晶館聯詩悲寂寞|七十五|七十七|}}
話說賈赦賈政帶領賈珍等散去，不題。且說賈母這裡命將圍屏撤去，兩席併作一席。衆媳婦另行擦棹整菓，更杯洗箸，陳設一番。賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又坐下，團團圍繞。賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐内，知他家去圓月，且李紈鳯姐二人又病。少了這四個人，便覺冷淸了好些。賈母因笑道：「徃年你老爺們不在家，偺們越發請過姨太太來，大家賞月，却十分熱閙。忽一時想起你老爺來，又不免想到母子夫妻兒女不能一處，也都没興。及至今年，你老爺来了，正該大家團圓取樂，又不便

請他們娘兒們来說笑說笑。况且他們今年又添了兩口人，也難丢了他們，跑到這裡來。偏又把鳳丫頭病了，有他一人來說說笑笑，還抵得十個人的空兒。可見天下事總難十全。」說𭺾，不覺長嘆一聲，隨命拿大杯來斟熱酒。王夫人笑道：「今日得母子團圓，自比徃年有趣。往年娘兒們雖多，終不似今年骨肉齊全的好。」賈母笑道：「正是爲此，所以我纔高興，拿大杯來吃酒。你們也換大杯纔是。」邢夫人等只得換上大杯來。因夜深體乏，且不能勝酒，未免都有些倦意。無奈賈母興猶未闌，只得陪飮。
賈母又命將毡毯鋪在堦上，命將月餅、西瓜、菓品等類都呌搬下去，令丫頭媳婦們也都團團圍坐賞月。賈母因見月至天中，比先越發精彩可愛，因說：「如此好月，不可不聞笛。」因命又將十番上女子傳来，賈母道：「音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹起來，就彀了。」說𭺾，剛纔去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走来向邢夫人說了兩句話，賈母便問：「什麽事？」邢夫人便囬說：「方纔大老爺出去，被石頭絆了一下，歪了腿。」賈母𦗟說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辭起身。賈母便又說：「珍哥媳婦也趂着便就家去罷，我也就睡了。」尤氏笑道：「我今日不囘去了，定要和老祖宗吃一夜。」賈母笑道：「使不得。你們小夫妻家，今夜不要團團圓圓，如何爲我擔擱了。」尤氏紅了臉，笑道：「老祖宗說的我們太不堪了。我們雖是年輕，已經是二十来年的

夫妻，也奔四十歲的人了。况且孝服未滿，陪着老太太頑一夜是正理。」賈母𦗟說，笑道：「這話狠是。我倒也忘了孝未滿。可怜你公公已死了二年多了，可是我倒忘了，該罰我一大杯。旣這様，你就别送，竟陪着我罷。呌蓉兒媳婦送去，就順便囬去罷。」尤氏說了，賈蓉媳婦答應着，送出邢夫人，一同至大門，各自上車囬去。不在話下。
這裡衆人賞了一囬桂花，又入席換煖酒來。正說着閑話，猛不防那壁廂桂花樹下，嗚咽悠揚，吹出笛聲來。趂着這明月淸風，天空地靜，眞令人煩心頓釋，萬慮齊除，肅然危坐，黙然相賞。聼約兩盞茶時，方纔止住，大家稱讃不已。於是遂又斟上暖酒来，賈母笑道：「果然好聼麽？」衆人笑道：「實在可聼！我們也想不到這様。須得老太太帶領着，我們也得開些心兒。」賈母道：「這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好聼。」便命斟一大杯酒，送給吹笛之人，慢慢的吃了，再細細的吹一套来。媳婦們答應了，方送去，只見方纔看賈赦的兩個婆子囘来說：「瞧了。右脚面上白腫了些，如今調服了藥，疼的好些了，也無甚大關係。」賈母㸃頭嘆道：「我也太撡心。打𦂳說我偏心，我反這様。」說着，鴛鴦拿巾兠與大斗蓬來，說：「夜深了，恐露水下了，風吹了頭。坐坐也該歇了。」賈母道：「偏今兒高興，你又來催。難道我醉了不成，偏到天亮！」因命再斟酒來，一面戴上兠巾，披了斗蓬，大家陪着又飮，說些笑話。只聼桂花陰裡又發出一縷笛音來，果然比先

越發凄凉，大家都寂然而坐。夜静月明，衆人不禁傷感，忙轉身陪笑發語解釋，又命換酒止笛。
尤氏笑說道：「我也就學了一個笑話，說與老太太解解悶。」賈母勉强笑道：「這様更好，快說來我𦗟。」尤氏乃說道：「一家子養了四個兒子：大兒子只一個眼睛，二兒子只一個耳躱，三兒子只一個鼻子眼，四兒子到都齊全，偏又是個啞吧。」正說到這裡，只見席上賈母已朦朧雙眼，似有𪾶去之態。尤氏方住了，忙和王夫人輕輕呌請。賈母睁眼笑道：「我不困，白閉閉眼養神。你們只管說，我聼着呢。」王夫人等道：「夜已深了，風露也大，請老太太安歇罷了。明日再賞十六，月色也好。」賈母道：「什麽時候？」王夫人笑道：「已交四更。他們姊妹們熬不過，都去𪾶了。」賈母𦗟說，細看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。賈母笑道：「也罷。你們也熬不慣。况且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫頭可憐，尙還等着。你也去罷，我們散了。」說着，便起身，吃了一口淸茶，便坐竹椅小轎，兩個婆子搭起，衆人圍隨，出園去了，不在話下。
這裡衆媳婦收什盃盤，𨚫少了個細茶盃，各處尋覔不見，又問衆人：「必是失手打了。撂在那裡，告訴我，拿了磁𭺜去交𭣣，是証見，不然，又說偷起來了。」衆人都說：「没有打碎，只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你細想想，或問問他們去。」一語提醒了那媳婦，笑道：「是了。那一會記得是翠縷拿著的，我去問他。」說着便找時，剛到了甬道，就遇見紫鵑和翠縷來了。

翠縷便問道：「老太太散了？可知我們姑娘那裡去了？」這媳婦道：「我来問你，一個茶鍾那裡去了，你倒問我要姑娘。」翠縷笑道：「我因倒茶給姑娘吃的，展眼囬頭，就連姑娘也没了。」那媳婦道：「太太纔說都睡覺去了。你不知那裡頑去了，𮟃不知道呢。」翠縷和紫鵑道：「㫁乎没有悄悄睡去之理，只怕在那裡走了一走。如今老太太走了，赶過前邊送去，也未可知，我們且往前邉找去。有了姑娘，自然你的茶鍾也有了。你明日一早再找罷，有什麽忙的。」媳婦笑道：「有了下落，就不必忙了，明兒和你要罷。」說𭺾，囬去查收家伙。這裡紫鵑和翠縷便徃賈母處來，不在話下。
原來黛玉和湘雲二人並未去睡，只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶嘆人少，又提寳釵姊妹家去，母女弟兄自去賞月，不覺對景感懐，自去𠋣欄垂淚。寳玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去𪾶，他從此去了。探春又因近日家事惱着，無心遊玩。雖有迎春惜春二人，偏又數日不大甚合。所以只剰湘雲一人寛慰他。因說：「你是個明白人，還不自己保養。可恨寳姐姐琴妹妹，天天說親道熱，早已說今年中秋，要大家一處賞月，必要起詩社，大家聯句。到今日便𣓪了偺們，自己賞月去了。社也散了，詩也不做了。倒是他們父子叔侄縱橫起來。你可知宋太祖說得好：『卧榻之側，豈容他人酣睡。』他們不來，偺們兩個竟聨起句來，明日羞他們一羞。」
黛玉見他這般勸慰，也不肯負他

的豪興，因笑道：「你看這裡這等人聲嘈雜，有何詩興。」湘雲笑道：「這山上賞月雖好，總不及近水賞月更妙。你知道這山坡底下就是池沿，山凹裡近水一個所在就是凹晶舘。可知當日蓋這園子就有學問。這山之高處，就呌凸碧；山之低窪近水處，就呌凹晶。這『凸』『凹』二字，歴來用的人最少，如今直用作軒舘之名，更𮗜新鮮，不落窠臼。可知這兩處，一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而設此處。有愛那山高月小的，便徃那裡来；有愛那皓月淸波的，便徃那裡去。只是這兩個字俗念作『窪』『拱』二音，便說俗了，不大見用。只陸放翁用了一個『凹』字，『古硯㣲凹聚墨多』，還有人批他俗，豈不可笑？」黛玉道：「也不秖放翁纔用，古人中用者太多。如《靑苔賦》，東方朔《神異經》，以致《畵記》上云，張僧繇畵一乘寺的故事，不可勝舉。只是今人不知，悞作俗字用了。實和你說罷，這兩個字，還是我擬的呢。因那年試寶玉，寶玉擬了未妥，我們擬寫出來，送與大姐姐瞧了，他又帶出來，命給舅舅瞧過，所以都用了。如今偺們就往凹晶舘去。」
說着，二人同下山坡，只一轉灣，就是池沿上一帶竹欄相接，直通着那邉藕香榭的路徑。只有兩個婆子上夜，因知在凸碧山庄賞月，與他們無干，早已息燈睡了。黛玉湘雲見息了燈，{{另2|都|一作：湘雲}}笑道：「倒是他們睡了好，偺們就在捲蓬底下賞這水月，何如？」二人遂在兩個竹墩上坐下，只見天上一輪皓月，池中一個月影，上下争輝，

如值身於晶宫鮫室之内。㣲風一過，粼粼然池面皺碧叠紊，真令人神氣清𤕤。湘雲笑道：「怎得這㑹子上船吃酒倒好。要是我家裡這様，我就立刻坐船了。」黛玉道：「正是古人常說的：『事若求全何所樂。』㨿我說，這也罷了，偏要坐船起來？」湘雲笑道：「得隴望蜀，人之常情。」
正說間，只聽笛韻悠揚起來。黛玉笑道：「今日老太太、太太高興了，這笛子吹得有趣，倒是助偺們的興趣了。偺兩個都愛五言，就還是五言排律罷。」湘雲道：「限何韻？」黛玉笑道：「偺們數這箇欄杆上的直棍，這頭到那頭爲止，他是第幾根，就是第幾韻。」湘雲笑道：「這倒别緻。」於是二人起身，便從頭數至盡頭，止得十三根。湘雲道：「偏又是『十三元』了。這個䪨可用的少，作排律只怕牽强不能壓韻呢。少不得你先起一句罷了。」黛玉笑道：「倒要試試偺們誰强誰弱，只是没有紙筆記。」湘雲道：「明兒再寫，只怕這一㸃聰明還有。」黛玉道：「我先起一句現成的俗語罷。」因念道：
三五中秋夕，
湘雲想了一想，道：
淸遊擬上元。撒天箕斗燦，
林黛玉笑道：
匝地管絃繁。幾處狂飛盞？
湘雲笑道：「這一句『幾處狂飛盞』有些意思，這倒要對得好呢。」想

了一想，笑道：
誰家不啟軒？輕寒風剪剪，
黛玉道：「好對！比我的𨚫好。只是這句又說俗話了，就該加勁說了去纔是。」湘雲笑道：「詩多韻險，也要鋪陳些纔是。總有好的，且留在後頭。」黛玉笑道：「到後頭没有好的，我看你羞不羞。」因聨道：
良夜景暄暄。争餅嘲黃髮，
湘雲笑道：「這句不好，杜撰，用俗事來難我了。」黛玉笑道：「我說你不曾見過書呢，『吃餅』是舊典。《唐書》《唐志》，你看了来再說。」湘雲笑道：「這也難不倒，我也有了。」因聨道：
分瓜笑緑媛。香新榮玉桂，
黛玉道：「這可是實實你的杜撰了。」湘雲笑道：「明日偺們對查了出來，大家看看，這㑹子别躭擱工夫。」黛玉笑道：「雖如此，下句也不好，不犯又用『玉桂』『金蘭』等字様來塞責。」因聨道：
色健茂金萱。蠟燭輝瓊宴，
湘雲笑道：「『金萱』二字，便宜了你，省了多少力。這様現成的韻，被你得了，只不犯着替他們頌聖去。况且下句你也是塞責了。」黛玉笑道：「你不說『玉桂』，我難道强對個『金萱』罷？再也要鋪陳些富麗，方是卽景之實事。」湘雲只得又聯道：
觥籌亂𦂶園。分曹尊一令，
黛玉笑道：「下句好，只難對些。」因想了一想，聨道：
{{nop}}

射覆𦗟三宣。骰彩紅成㸃，
湘雲笑道：「『三宣』有趣，竟化俗成雅了。只是下句又說上骰子。」少不得聨道：
傳花鼓濫喧。晴光搖院宇，
黛玉笑道：「對得𨚫好。下句又溜了，只管拿些風月來塞責。」湘雲道：「究竟没說到月上，也要㸃綴㸃綴，方不落題。」黛玉道：「且姑存之，明日再斟酌。」因聨道：
素彩接乾坤。賞罰無賓主，
湘雲道：「又到說他們做什麽，不如說咱們。」因聨道：
吟詩序仲昆。搆思時𠋣檻，
黛玉道：「這可以入上你我了。」因聯道：
擬句或依門。酒盡情猶在，
湘雲說道：「這時候了。」乃聨道：
更殘樂已諼。漸聞語笑寂，
黛玉道說：「這時候，可知一歩難似一歩了。」因聨道：
空剰雪霜痕。堦露團朝茵，
湘雲道：「這一句怎麽叶韻，讓我想想。」因起身負手想了一想，笑道：「彀了。幸而想出一個字來，不然，幾乎敗了。」因聨道：
庭烟歛夕棔。秋湍㵼石髓，
黛玉𦘏了，不禁也起身呌妙，說：「這促狹鬼！果然留下好的。這會

子方說『棔』字，𧇊你想得出。」湘雲道：「幸而昨日看厯朝文選，見了這個字，我不知是何樹，因要查一查。寳姐姐說不用查，這就是如今俗呌做「朝開夜合」的。我信不及，到底查了一查，果然不錯。看來寳姐姐知道的竟多。」黛玉笑道：「『棔』字用在此時更恰，也還罷了。只是『秋湍』一句，𧇊你好想！只這一句，别的都要抹倒。我少不得打起精神来對這一句，只是再不能似這一句了。」因想了一想道：
風葉聚雲根。寳婺情孤潔，
湘雲道：「這對得也還好。只是這一句，你也溜了，幸而是景中情，不單用『寶婺』來塞責。」因聯道：
銀蟾氣吐吞。藥催靈兎搗，
黛玉不語㸃頭，半日，隨念道：
人向廣寒奔。犯斗𨖟牛女，
湘雲也望月㸃首，聨道：
乘{{校|搓|槎}}訪帝孫。盈虛輪莫定，
黛玉道：「對句不好，合掌。下句推開一歩，倒還是『急脉緩受法』。」因又聨道：
晦朔魄空存。壺漏聲將涸，
湘雲方欲聨時，黛玉指池中黒影與湘雲看道：「你看那河裡，怎麼像個人，到黑影裡去了，敢是個鬼？」湘雲笑道：「可是又見鬼了。

我是不怕鬼的，等我打他一下。」因灣腰拾了一塊小石片，向那池中打去，只𦗟打得水响，一個大圓圈將月影{{另2|繳湯，散|各抄本均作：蕩散}}而復聚者𭙌次。只聼那黑影裡「戞」的一聲，𨚫飛起一個白鶴来，直往藕香榭去了。黛玉笑道：「原是他，猛然想不到，反嚇了一跳。」湘雲笑道：「正是這個鶴有趣，到助了我了。」因聨道：
牕燈熖已昏。寒塘渡鶴影，
林黛玉聼了，又呌好，又跥足，說：「了不得，這鶴真是助他的了！這一句更比『秋湍』不同，呌我對什麽纔好？『影』字只有一個『魂』字可對，况且『{{校|河|寒}}塘渡鶴』，何等自然，何等現成，何等有景，且又新鮮，我竟要擱筆了。」湘雲笑道：「大家細想就有了，不然就放着明日再聨也可。」黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：「你不必撈嘴，我也有了，你聼聼。」因對道：
冷月𦵏詩魂。
湘雲拍手贊道：「果然好極，非此不能對。好個『𦵏詩魂』！」因又嘆道：「詩固新竒，只是太頺喪了些。你現病着，不該作此過于凄淸竒譎之語。」黛玉笑道：「不如此，如何壓倒你。只爲用工在這一句了。」
一語未了，只見欄外山石後轉出一個人來，笑道：「好詩，好詩！果然太悲凉了，不必再徃下做。若底下只這様去，反不顯這兩句了，倒弄得堆砌牽强。」二人不防，倒嚇了一跳。細看時不是别人，𨚫是妙玉。二人皆咤異，因問：「你如何到了這裡？」妙玉笑道：「我𦗟

見你們大家賞月，又吹得好笛，我也出來玩賞這淸池皓月。順脚走到這裡，忽聽見你們兩個吟詩，更覺淸雅異常，故此就聼住了。只是方纔我聼見這一首中，有幾句雖好，只是過於頺敗凄楚。此亦關人之氣數而有，所以我出來止住。如今老太太都已早散了，滿園的人想俱已睡熟了，你兩個的丫頭𮟃不知在那裡找你們呢。你們也不怕冷了？快同我來，到我那裡去吃杯茶，只怕就天亮了。」黛玉笑道：「誰知道就這個時候了。」
三人遂一同来至櫳翠菴中。只見龕熖猶青，爐香未燼，幾個老嬷嬷也都𪾶了，只有小丫頭在蒲團上𡸁頭打盹。妙玉喚他起来現烹茶。忽聼扣門之聲，小嬛忙去開門看時，却是紫鵑翠縷與幾個老嬤嬷来找他姊妹兩個。進來見他們正吃茶，因都笑道：「呌我們好找！一個園裡走遍了，連姨太太那裡都找到了。那小亭裡找時，可巧那裡上夜的正睡醒了。我們問他們，他們說，方纔亭外頭棚下兩個人說話，後來又添了一個人，聼見說大家往菴裡去。我們就知道是這裡了。」
妙玉忙命丫嬛引他們到那邊去坐着歇息吃茶，自却取了筆硯紙墨出來，將方纔的詩，命他二人念着，遂從頭寫出來。黛玉見他今日十分高興，便笑道：「從來没見你這様高興，我也不敢唐突請教。這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可攺，卽請攺正攺正。」妙玉笑道：「也不敢妄評。只是這纔有二十二韻。我意思想着你二位警句已出，再續時，到

恐後力不加。我竟要續貂，又恐有玷。」黛玉從没見妙玉做過詩，今見他高興如此，忙說：「果然如此，我們雖不好，亦可以帶好了。」妙玉道：「如今𭣣結，到底還歸到本来面目上去。若只𬋩丢了眞情眞事，且去搜竒檢怪，一則失了偺們的閨閣面目，二則也與題目無涉了。」林史二人皆道極是。妙玉提筆，一揮而就，遞與他二人，道：「休要見笑。依我必須如此，方番轉過來。雖前頭有凄楚之句，亦無甚碍了。」二人接了看時，只見他續道：
<poem>
香篆銷金鼎，氷𮌖膩玉盆。
簫憎婺婦泣，衾倩侍兒温。
空帳悲金鳯，閒屏投彩鴛。
露濃苔更滑，霜重竹難捫。
猶歩縈紆沼，還登寂厯原。
石竒神鬼縛，木怪虎狼蹲。
贔屭朝光透，罘罳露曉屯。
振林千樹鳥，啼谷一聲猿。
岐熟焉忘逕，泉知不問源。
鐘鳴櫳翠寺，鷄唱稻香村。
有興悲何極，無愁意豈煩。
芳情只自遣，雅趣向誰言。
徹旦休云倦，烹茶更細論。
</poem>
{{nop}}

後書「右中秋夜大觀園卽景聨句三十五韻」。
黛玉湘雲二人稱贊不已，說：「可見我們天天是捨近求遠，現有這様詩人在此，𨚫天天去紙上談兵。」妙玉笑道：「明日再潤色。此時已天明了，到底也歇息歇息纔是。」林史二人𦗟說，便起身告辭，帶領了丫鬟出来。妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來，不在話下。
這裡翠縷向湘雲道：「大奶奶那裡還有人等着偺們睡去呢。如今還是那裡去好？」湘雲笑道：「你順路告訴他們，呌他們睡罷。我這一去，未免驚動病人，不如閙林姑娘去罷。」說着，大家走至瀟湘館中，有一半人已𪾶去。二人進去，方卸粧寛衣，盥洗已𭺾，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只怕𪾶不着。黛玉又是個心血不足，常常失眠的，今日又錯過困頭，自然也是𪾶不着。二人在枕上翻來覆去。黛玉因問道：「怎麽還不睡着？」湘雲微笑道：「我有個擇席的病，况且走了困，只好躺躺兒罷。你怎也睡不着？」黛玉嘆道：「我這睡不着，也並非一日了。大約一年之中，通共也只好𪾶十夜滿足的。」湘雲道：「你這病就怪不得了。」要知端底，[[紅樓夢（程甲本）/七十七|下囬分解]]。