{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十七回　俏丫鬟抱屈夭風流　美優伶斬情歸水月|七十六|七十八|}}
話說王夫人見中秋已過，鳯姐病也比先减了，雖未大愈，然亦可以出入行走得了，仍命大夫每日胗脉服藥，又開了丸藥方來配調經養榮丸。因用上等人參二兩，王夫人取時，翻尋了半日，只向小匣内尋了幾枝簮挺粗細的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包鬚沫出來。王夫人焦燥道：「用不着偏有，但用着了，再找不着。成日家我呌你們查一查，都歸攏一處，你們白不聼，就隨手混撂。」彩雲道：「想是没了，就只有這個。上次那邉的太太来尋了去了。」王夫人道：「没有的話，你再細找找。」彩雲

只得又去找尋，拿了幾包藥材来，說：「我們不認得這個，請太太自看。除了這個没有了。」王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什麼，並没有一支人參。因一面遣人去問鳳姐有無，鳯姐來說：「也只有些參膏。蘆鬚雖有幾根，也不是上好的，每日𮟃要煎藥裡用呢。」王夫人聼了，只得向邢夫人那裡問去。說：「因上次没了，纔往這裡来尋，早已用完了。」王夫人没法，只得親身過来請問賈母。賈母忙命鴛鴦取出當日餘的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細不等，遂秤了二兩與王夫人。王夫人出來，交與周瑞家的拿去，令小厮送與醫生家去。又命將那幾包不能辨的藥也帶了去，命醫生認了，各包號上。
一時，{{校|周|周瑞}}家的又拿了進来說：「這幾様都各包號上名字了。但那一包人參，固然是上好的，只是年代太陳。這東西比别的大不同，凴是怎様好的，只過一百年後，便自己成了灰了。如今這個雖未成灰，然已成了糟朽爛木，也没有力量的了。請太太收了這個，倒不拘粗細，多少再換些新的倒好。」王夫人𦗟了，低頭不語，半日纔說：「這可没法了，只好去買二兩來罷。」也無心看那些，只命：「都𭣣了罷。」因問周瑞家的：「你就去說給外頭人們，揀好的換二兩來。倘或一時老太太問你們，只說用的是老太太的，不必多說。」周瑞家的方纔要去時，寳釵因在坐，乃笑道：「姨娘且住。如今外頭人參都没有好的，雖有全枝，他們也必截做兩三叚，鑲嵌上蘆泡鬚枝，攙勻了好

賣，看不得粗細。我們舖子裡常與參行交易，如今我去和媽媽說了，哥哥去托個夥計過去，和參行裡要他二兩原枝來，不妨偺們多使幾兩銀子，也得了好的。」王夫人笑道：「倒是你明白。但是還得你親自走一𨌩，纔能明白。」於是寳釵去了，半日囬來，說：「已遣人去，赶晚就有囘信的。明日一早去配也不遲。」王夫人自是喜悅，因說道：「『賣油的娘子水梳頭』，自來家裡有的，給人多少。這㑹子輪到自己用，反倒各處尋去。」說𭺾長嘆。
寳釵笑道：「這東西雖然值錢，總不過是藥，原該濟衆散人纔是。偺們比不得那没見世面的人家，得了這個，就珍藏宻歛的。」王夫人㸃頭道：「你這話也是。」一時寳釵去後，因見無别人在室，遂喚周瑞家的，問前日園中搜檢的事情可得下落。周瑞家的是已和鳯姐啇議停妥，一字不隱，遂囬明王夫人。王夫人吃了一驚，想到司棋係迎春丫頭，乃係那邉的人，只得令人去囬邢氏。周瑞家的囬道：「前日那邊太太嗔着王善保家的多事，打了幾個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了。况且又是他外孫女兒，自己打了嘴，他只好粧個忘了，日久平服了再說。如今我們過去囘時，恐怕又多心，倒像似偺們多事的。不如直把司棋帶過去，一並連賍証與那邊太太瞧了，不過打一頓配了人，再指個丫頭来，豈不省事？如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又說：『旣這様，你太太就該料理，又来說什麽了。』豈不倒躭擱了？倘或那丫頭

瞅空兒尋了死，反不好了。如今看了兩三天，都有些偷懶，倘一時不到，豈不倒弄出事來。」王夫人想了一想，說：「這也倒是。快辦了這一件，再辦偺們家的那些妖精。」
周瑞家的𦗟說，㑹齊了那邊幾個媳婦，先到迎春房裡，囬明迎春。迎春聼了，含泪似有不捨之意。因前夜之事丫頭們悄悄說了原故，雖數年之情難捨，但事關風化，亦無可如何了。那司棋亦曾求了迎春，實指望能救，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的。司棋見了這般，知不能免，因跪着哭道：「姑娘好狠心！哄了我這兩日，如今怎麽連一句話也没有？」周瑞家的說道：「你還要姑娘留你不成？便留下，你也難見園裡的人了。依我們的好話，快快𭣣了這様子，倒是人不知鬼不覺的去罷，大家體面些。」迎春手裡拿着一本書正看呢，聼了這話，書也不看，話也不答，只𬋩扭着身子，呆呆的坐着。周瑞家的又催道：「這麽大女孩兒，自己作的，還不知道？把姑娘都帶的不好看，你還敢𦂳着纒磨他！」𨒖春聼了，方發話道：「你瞧入畵也是幾年的，怎麽說去就去了？自然不止你兩個，想這園裡凢大的都要去呢。依我說，將来總有一散，不如各人去罷。」周瑞家的道：「所以到底是姑娘明白。明兒還有打發的人呢，你放心罷。」司棋無法，只得含淚與姑娘磕頭，和衆人告别。又向迎春耳邉說：「好歹打𦗟我受罪，替我說個情兒，就是主僕一塲！」𨒖春亦含淚答應：「放心。」
于是周瑞家的等人帶了司棋出去。

又有兩個婆子，將司棋所有的東西都與他拿着。走了没幾歩，只見後頭綉橘赶来，一面也擦着淚，一面𨔛與司棋一個絹包，說：「這是姑娘給你的。主僕一塲，如今一旦分離，這個與你做個想念罷。」司棋接了，不覺得更哭起來了，又和綉橘哭了一囘。周瑞家的不耐煩，只𬋩催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：「嬸子大娘們，好歹畧狥個情兒，如今且歇一歇，讓我到相好姊妹跟前辭一辭，也是這幾年我們相好一塲。」周瑞家的等人皆各有事，做這些事，便是不得已了。况且又深恨他們素日大様，如今那裡工夫聼他的話？因冷笑道：「我勸你去罷，别拉拉扯扯的了。我們𮟃有正經事呢。誰是你一個衣胞裡爬出来的，辭他們做什麽？你不過挨一㑹是一會，難道筭了不成！依我說，快走罷。」一面說，一面總不住脚，直帶着後角門出去。司棋無奈，又不敢再說，只得跟了出来。
可巧正值寳玉從外頭進來，一見帶了司棋出去，又見後面又抱着些東西，料着此去再不能來了。因聞得上夜之事，又晴雯的病亦因那日加重，細問晴雯，又不說是爲何。今見司棋亦走，不覺如喪魂魄，因忙攔住問道：「那裡去？」周瑞家的等皆知寳玉素昔行爲，又恐嘮叨誤事，因笑道：「不干你事，快念書去罷。」寳玉笑道：「姐姐們且站一站，我有道理。」周瑞家的便道：「太太吩咐不許少捱時刻，又有什麽道理。我們只知道太太的話，𬋩不得許多。」司棋見了寶玉，因拉住哭道：「他們做不

得主，好歹求求太太去。」寳玉不禁也傷心，含淚說道：「我不知你做了什麽大事，晴雯也氣病着，如今你又要去了，這𨚫怎麽着好。」周瑞家的發躁向司棋道：「你如今不是副小姐了，若不聼說，我就打得你了。别想往日有姑娘䕶着，任你們作耗。越說着，還不好走。如今有了小爺見面，又拉拉扯扯，成何體統！」那幾個婦人不由分說，拉着司棋便出去了。
寳玉又恐他們去告舌，恨得只瞪着他們。看已走遠了，方指着恨道：「竒怪，竒怪！怎麽這些人，只一嫁了漢子，𣑱了男人的氣味，{{校|這就|就這}}様混{{校|賑|賬}}起來，比男人更可殺了！」守園門的婆子𦘏了，也不禁好笑起來，因問道：「這様說，凡女兒各各是好的了，女人個個是壊的了？」寳玉㸃頭道：「不錯，不錯！」正說着，只見幾個老婆子走來，忙說道：「你們小心傳齊了伺候着，此刻太太親自到園裡查人呢。」又吩咐：「快呌怡紅院晴雯姑娘的哥嫂来，在這裡等着，領出他妹子去。」因又笑道：「阿彌陀佛！今日天睁了眼，把這個禍害妖精退送了，大家清凈些。」寳玉一聞得王夫人進来親查，便料道晴雯也保不住了，早飛也似的赶了去，所以後来趂愿之話竟未聼見。
寳玉及到了怡紅院，只見一羣人在那裡。王夫人在屋裡坐着，一面怒色，見寳玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，如今現在炕上拉了下來，篷頭垢面，兩個女人攙架起來去了。王夫人吩咐：「把他貼身的衣服撂出去，餘者留下，給好的丫頭們穿。」又命把這裡所有的

丫頭們都呌來，一一過目。
原来王夫人惟怕丫頭們教壊了寳玉，乃從襲人起，以至于極小的粗活小丫頭們，個個親自看了一遍。因問：「誰是和寳玉一日的生日？」本人不敢答應，老嬤嬤指道：「這一個蕙香，又呌做四兒的，是同寶玉一日生日的。」王夫人細看了一看，雖比不上晴雯一半，却有幾分水秀，視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮得不同。王夫人冷笑道：「這也是個没廉恥的貨！他背地裡說的，同日生日就是夫妻，這可是你說的？打諒我隔得遠，都不知道呢！可知我身子雖不大來，我的心耳神意時時都在這裡。難道我統共一個寳玉，就白放心凴你們勾引壊了不成？」這個四兒見王夫人說着他素日和寳玉的私語，不禁紅了臉，低頭𡸁淚。王夫人卽命：「也快把他家人呌來，領出去配人。」又問：「那芳官呢？」芳官只得過來。王夫人道：「唱戱的女孩子，自然更是狐狸精了！上次放你們，你們又不願去，可就該安分守己纔是。你就成精鼓搗起來，調唆寳玉，無所不爲。」芳官{{另2|笑|一作：哭}}辯道：「並不敢調唆什麽了。」王夫人笑道：「你還强嘴。你連你干娘都壓倒了，豈止别人！」因喝命：「喚他干娘來領去！就賞他外頭找個女壻罷。他的東西，一㮣給他。」吩咐：「上年凡有姑娘分的唱戯女孩子們，一槩不許留在園裡，都令其各人乾娘帶出，自行聘嫁。」一語傳出，這些乾娘皆感恩趂願不盡，都約齊與王夫人磕頭領去。
王夫人又滿屋裡搜檢寳玉之物。凡略有眼生之物，

一併命收捲起來，拿到自己房裡去了。因說：「這纔乾淨，省得傍人口舌。」又吩咐襲人麝月等人：「你們小心！往後再有一㸃分外之事，我一槪不饒。因呌人查看了，今年不宜遷挪，暫且挨過今年，明年一並給我仍舊搬出去，纔心净。」說𭺾，茶也不吃，遂帶領衆人又徃别處去閱人。暫且說不到後文。
如今且說寳玉只道王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這様雷嗔電怒的來了。所責之事皆係平日私語，一字不𤕤，料必不能挽囬的。雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言。一直跟送王夫人到沁芳亭，王夫人命：「囘去好生念念那書！仔細明兒問你，纔已發下狠了。」寳玉聼如此說，纔囘來，一路打算：「雖這様犯舌？况這裡事也無人知道，如何就都說着了？」一面想，一面進来，只見襲人在那裡𡸁淚。且去了第一等的人，豈不傷心？便倒在床上大哭起来。襲人知他心裡别的猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃勸道：「哭也不中用。你起來，我告訴你，晴雯已經好了，他這一家去，倒心凈養幾天。你果然捨不得他，等太太氣消了，你再求老太太，慢慢的呌進來，也不難。太太不過偶然聼了别人的閑言，在氣頭上罷了。」寳玉道：「我䆒竟不知晴雯犯了什麽迷天大罪！」襲人道：「太太只嫌他生的太好了，未免輕狂些。太太是深知這様美人是的人，心裡是不能安靜的，所以狠嫌他，像我們這粗粗笨笨的倒好。」寳玉道：「美人是的心裡就不安靜麽？你

那裡知道，古來美人安靜的多着呢！這也罷了，偺們私自頑話，怎麼也知道了？又没外人走風，這可竒怪了。」襲人道：「你有什麽忌諱的？一時高興，你就不管有人没人了。我也曾使過眼色，也曾遞過暗號，被那人知道了，你還不覺。」寳玉道：「怎麽人人的不是，太太都知道了，单不挑出你和麝月秋紋來？」襲人聼了這話，心内一動，低頭半日，無可囘答，因便笑道：「正是呢。若論我們，也有頑笑不留心的去處，怎麼太太竟忘了？想是𮟃有别的事，等完了，再發放我們，也未可知。」寳玉笑道：「你是頭一個出了名的至善至賢的人，他兩個又是你陶冶教育的，焉得有什麽該罰之處！只是芳官尙小，過於伶俐些，未免𠋣强壓倒了人，惹人厭。四兒是我悞了他，還是那年我和你拌嘴的那日起，呌上來做細活的，衆人見我待他好，未免奪了地位，也是有的，故有今日。只是晴雯，也是和你們一様從小兒在老太太屋裡過來的，雖生得比人强，也没什麽妨碍着誰的去處。就只是他的性情𤕤利，口角鋒芒，究竟也没見他得罪了那一個。可是你說的，想是他過於生得好了，反被這個好帶累了。」說𭺾，復又哭起来。
襲人細揣此話，直是寶玉有疑他之意，竟不好再勸，因嘆道：「天知道罷了。此時也查不出人來了，白哭一會子，也無益了。」寳玉冷{{校|突|笑}}道：「原是想他自㓜嬌生慣養的，何嘗受過一日委屈。如今是一盆纔透出嫩箭的蘭花送到猪圈裡去一般。况又是一身重病

，裡頭一肚子悶氣。他又没有親爹熱娘，只有一個醉泥鰌姑舅哥哥。他這一去，那裡還等得一月半月？再不能見一面兩面的了！」說着，越發心痛起來。襲人笑道：「可是你『自許州官放火，不許百姓㸃燈』。我們偶說一句妨碍的話，你就說不吉利，你如今好好的咒他，就該的了！」寳玉道：「我不是妄口咒人，今年春天已有兆頭的。」襲人忙問：「何兆？」寳玉道：「這堦下好好的一株海棠花，竟無故死了半邉，我就知道有壊事，果然應在他身上。」襲人聼了，又笑起來，說：「我要不說，又掌不住，你也太婆婆媽媽的了。這様的話，怎麽是你讀書的人說的。」
寳玉嘆道：「你們那裡知道，不但草木，凡天下有情有理的東西，也和人一様，得了知己，便極有靈騐的。若用大題目比，就像孔子廟前檜樹、坟前的耆草，諸葛祠前的栢樹，岳武穆坟前的松樹：這都是堂堂正大之氣，千古不磨之物。世亂，他就枯乾了；世治，他就茂盛了，凡千年枯了又生的幾次。這不是應兆麽？若是小題比，就像楊太眞沉香亭的木芍藥，端正樓的相思樹，王昭君坟上的長青草，難道不也有靈騐？所以這海棠亦是應着人生的。」襲人聼了這篇痴話，又可笑，又可嘆，因笑道：「眞真的這話越發說上我的氣來了。那晴雯是個什麽東西，就費這様心思，比出這些正經人来！還有一說，他縂好，也越不過我的次序去。就是這海棠，也該先來比我，也還輪不到他。想是我要死的了。」寳玉𦘏說，忙掩他的嘴，勸道：「這

是何苦！一個未淸，你又這様起來。罷了，再别提這事，别弄得去了三個，又饒上一個。」襲人𦗟說，心下暗喜道：「若不如此，也没個了局。」
寳玉又道：「我𮟃有一句話要和你商量，不知你肯不肯，現在他的東西，是瞞上不瞞下，悄悄的送還他去。再或有偺們常日積攢下的錢，拿𭙌吊出去，給他養病，也是你姊妹好了一塲。」襲人𦗟了，笑道：「你太把我看得忒小器又没人心了。這話𮟃等你說，我纔把他的衣裳各物已打㸃下了，放在那裡。如今白日裡，人多眼雜，又恐生事，且等到晚上，悄悄的呌宋媽給他拿去。我還有攢下的幾吊錢，也給他去。」寶玉聼了，㸃㸃頭兒。襲人笑道：「我原是久已出名的賢人，連這一㸃子好名還不㑹買去不成！」寳玉𦗟了他方纔的話，又陪笑撫慰他，怕他寒了心。晚間，果遣宋媽送去。
寳玉將一切人稳住，便獨自得便，到園子後角門，央一個老婆子，帶他到晴雯家去。先這婆子百般不肯，只說怕人知道，「囘了太太，我還吃飯不吃飯！」無奈寳玉死活央告，又許他些錢，那個婆子方帶了他去。
却說這晴雯當日係賴大買的。還有個姑舅哥哥，呌做吳貴，人都呌他貴兒。那時晴雯纔得十歲，時常頼嬷嬤帶進來，賈母見了喜歡，故此賴嬷嬷就孝敬了賈母。過了幾年，賴大又給他姑舅哥哥娶了一房媳婦。誰知貴兒一味胆小老寔，那媳婦𨚫倒伶俐，又兼有幾分姿色，看着貴兒無能爲，便每日家打扮的妖妖調調，兩隻眼兒水汪汪的，招

惹的頼大家人如蠅逐臭，漸漸做出些風流勾當来。那時晴雯已在寳玉房中，他便央及了晴雯，轉求鳯姐，合頼大家的要過來。目今兩口兒就在園子後角門外居住，伺候園中買辦雜差。
這晴雯一時被攆出來，住在他家。那媳婦那裡有心腸照管？吃了飯，便自去串門子，只剩下晴雯一人在外間屋内爬着。寳玉命那婆子在外瞭望，他獨掀起布簾進来，一眼就看見晴雯𪾶在一領蘆席上，幸而被褥還是舊日鋪蓋的，心内不知自己怎麽纔好，因上来含淚伸手輕輕拉他，悄喚兩聲。當下晴雯又因着了風，又受了哥嫂的歹話，病上加病，𠻳了一日，纔朦朧𪾶了。忽聞有人喚他，强展雙眸，一見是寳玉，又驚又喜，又悲又痛，一把死攥住他的手，哽咽了半日，方說道：「我只道不得見你了。」接着便𠻳個不住。寳玉也只有哽咽之分。
晴雯道：「阿彌陀佛！你來得好，且把那茶倒半碗我喝。渴了半日，呌半個人也呌不着。」寳玉聽說，忙拭淚問：「茶在那裡？」晴雯道：「在爐台上。」寳玉看時，雖有個黒煤烏嘴的吊子，也不像個茶壺。只得棹上去拿一個碗，未到手内，先聞得油羶之氣。寳玉只得拿了來，先拿些水，洗了兩次，復用自己的絹子拭了，聞了聞，還有些氣味，没奈何，提起壺來斟了半碗。看時，絳紅的，也不大像茶。晴雯扶枕道：「快給我喝一口罷！這就是茶了。那裡比得偺們的茶呢！」寳玉聼說，先自己嘗了一嘗，並無茶味，鹹澀不堪，只得遞與晴雯。只見晴雯如得

了甘露一般，一氣都灌下去了。
寶玉看着，眼中淚直流下來，連自己的身子都不知爲何物了，一面問道：「你有什麽說的，趂着没人，告訴我。」晴雯嗚咽道：「有什麽可說的！不過是挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知橫𥪡不過三五日的光景，我就好囬去了。只是一件，我死也不甘心。我雖生得比别人好些，並没有私情勾引你，怎麽一口死咬定了我是個狐狸精！我今日旣擔了虛名，况且没了遠限，不是我說一句後悔的話，早知如此，我當日……」說到這裡，氣往上咽，便說不出来，兩手已經氷凉。寳玉又痛，又急，又害怕，便歪在席上，一隻手攥着他的手，一隻手輕輕的給他搥打着，又不敢大聲的呌，真真萬箭攢心。兩三句話時，晴雯纔哭出来。寳玉拉着他的手，只覺瘦如枯柴，腕上猶戴着四個銀鐲。因哭道：「除下来，等好了再戴上去罷。」又說：「這一病好了，又傷好些。」晴雯拭淚，把那手用力拳囬，擱在口邊，狠命一咬，只聽「咯吱」一聲，把兩根葱管一般的指甲齊根咬下，拉了寳玉的手，將指甲擱在他手中。又囬手扎挣着，連揪帶脫，在被窩内，將貼身穿著的一件舊紅綾小袄兒脫下，遞給寳玉。不想虛弱透了的人，那裡禁得這様抖摟，早喘成一處了。
寶玉見了他這般，已經會意，連忙解開外衣，將自己的袄兒褪下來，葢在他身上，𨚫把這件穿上。不及扣鈕，只用外間衣服掩了。剛繫腰時，只見晴雯睁眼道：「你扶起我來坐坐。」寶玉只得扶他。那裡扶得起，

好容易欠起半身，晴雯伸手把寳玉的袄兒徃自己身上拉。寳玉連忙給他披上，拖着肐膊，伸上袖子，輕輕放倒，然後將他的指甲裝在荷包裡。晴雯哭道：「你去罷！這裡𦞴𦢤，你那裡受得，你的身子要𦂳。今日這一来，我就死了，也不枉擔了虛名。」
一語未完，只見他嫂子笑嘻嘻掀簾進來道：「好呀！你兩個的話，我已都𦗟見了。」又向寳玉道：「你一個做主子的，跑到下人房裡来做什麽？看着我年輕長的俊，你敢只是来調戱我麽？」寳玉𦗟見，嚇得忙陪笑央及道：「好姐姐，快别大聲的。他伏侍我一塲，我私自来瞧瞧他。」那媳婦兒㸃着頭兒，笑道：「怨不得人家都說你有情有義兒的。」便一手拉了寳玉進裡間來，笑道：「你要不呌我嚷，這也容易，你只是依我一件事。」說著，便自己坐在炕沿上，把寳玉拉在懐中，𦂳𦂳的將兩條腿夾住。寳玉那裡見過這個，心内早突突的跳起來了，急得滿面紅脹，身上亂戰，又羞又愧，又怕又惱，只說：「好姐姐，别閙。」那媳婦乜斜了眼兒，笑道：「呸！成日家𦗟見你在女孩兒們身上做工夫，怎麽今兒個就發起赸來了？」寳玉紅了臉，笑道：「姐姐撒開手，有話偺們慢慢兒的說。外頭有老媽媽聼見，什麽意思呢？」那媳婦那裡肯放，笑道：「我早進來了，已經呌那老婆子去到園門口兒等著呢。我等什麽兒是的，今日纔等著你了。你要不依我，我就嚷起來。呌裡頭太太𦗟見了，我看你怎麽様！你這麽個人，只這麽大膽子兒。我剛纔進来了好一㑹

子，在窗下細聼，屋内只你兩個人，我只道有些個體己話兒。這様看起來，你們兩個人竟還是各不相擾兒呢。我可不能像他那麽儍。」說著，就要動手。寳玉急的死徃外拽。
正閙着，只聼窻外有人問道：「晴雯姐姐在這裡住呢不是？」那媳婦子也嚇了一跳，連忙放了寳玉。這寳玉已經嚇怔了，𦗟不出聲音。外邉晴雯𦗟見他嫂子纒磨寶玉，又急，又臊，又氣，一陣虛火上攻，早昏暈過去。那媳婦連忙答應着，出來看，不是别人，却是柳五兒和他母親兩個，抱着一個包袱，柳家的拿着幾吊錢。悄悄的問那媳婦道：「這是裡頭襲姑娘呌拿出來給你們姑娘的。他在那屋裡呢？」那媳婦兒笑道：「就是這個屋子，那裡還有屋子。」那柳家的領着五兒，剛進門來，只見一個人影兒徃屋裡一閃。柳家的素知這媳婦子不妥，只打諒是他的私人。看見晴雯睡着了，連忙放下，帶着五兒，便往外走。誰知五兒眼尖，早已見是寶玉，便問他母親道：「頭裡不是襲人姐姐那裏悄悄兒的找寳二爺呢嗎？」柳家的道：「噯喲！可是忘了。方纔老宋媽說，見寳二爺出角門来了。門上還有人等著，要關園門呢。」因囬頭問那媳婦兒，那媳婦兒自己心虛，便道：「寶二爺那裡肯到我們這屋裡來？」柳家的聼說，便要走。這寳玉一則怕關了門，二則怕那媳婦子進來又纒，也顧不得什麽了，連忙掀了簾子出来道：「柳嫂子，你等等我，一路兒走。」柳家的聼了，倒唬了一大跳，說：「我的爺，你怎麽跑了這裡來

了？」那寳玉也不答言，一直飛走。那柳五兒道：「媽，你快呌住寶二爺不用忙，仔細冐冐失失被人碰見，倒不好。况且纔出来時，襲人姐姐已經打發人留了門了。」說著，赶忙同他媽来赶寳玉。這裡晴雯的嫂子乾瞅著，把個妙人兒走了。
𨚫說寳玉跑進角門，纔把心放下來，還是突突亂跳。又怕五兒關在外頭，眼巴巴瞅著他母女也進來了。遠遠聼見裡邉嬷嬷們正查人，若再遲一歩，就關了園門了。
寳玉進入園中，且喜無人知道，到了自己房内，告訴襲人，只說在薛姨媽家去的，也就罷了。一時鋪床，襲人不得不問：「今日怎麽睡？」寶玉道：「不管怎麽𪾶罷了。」原來這一二年間，襲人因王夫人看重了他，越發自要尊重，凡背人之處，或夜晚之間，總不與寳玉狎昵，較先小時，反倒疎遠了。雖無大事辦理，然一應針錢，並寶玉及諸小丫頭出入銀錢、衣履、什物等事，也甚煩𤨏；且有吐血之症，故近來夜間總不與寳玉同房。寳玉夜間胆小，醒了便要喚人，因晴雯睡卧驚醒，故夜間一應茶水，起坐呼喚之事，悉皆委他一人，所以寳玉外床只是晴雯睡着。他今去了，襲人只得將自己鋪蓋搬来，鋪設床外。
寳玉𤼵了一晚上的獃。襲人催他睡下，然後自𪾶。只聼寶玉在枕上長吁短嘆，復去翻来，直至三更已後，方漸漸安頓了。襲人方放心，也就朦朧睡着。没半盞茶時，只聼寳玉呌「晴雯」。襲人忙連聲答應，問做什麽。寳玉因要茶吃。襲人倒了茶来，寶玉乃笑道：「我近來

呌慣了他，却忘了是你。」襲人笑道：「他乍來，你也曾睡夢中呌我的，已後纔攺了。」說着，大家又睡下。寳玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外走來，仍是往日形景，進來向寶玉道：「你們好生過罷，我從此就别過了。」說𭺾，翻身就走。寳玉忙呌時，又將襲人呌醒。襲人還只當他慣了口亂呌，𨚫見寳玉哭了，說道：「晴雯死了。」襲人笑道：「這是那裡話！被人𦘏着，什麽意思。」寳玉那裡肯𦗟？恨不得一時天亮了就遣人去問信。
及至亮時，就有王夫人房裡小丫頭呌開前角門，傳王夫人的話：「『卽時呌起寳玉，快洗臉，換了衣裳快来，因今兒有人請老爺賞秋菊，老爺因喜歡他前兒做的詩好，故此要帶他們去。』這都是太太的話，你們快告訴去，立逼他快来，老爺在上房裡等他們吃麵茶呢。環哥兒已來了，快快兒的去罷。我去呌蘭哥兒去了。」裡面的婆子𦗟一句，應一句，一面扣着鈕子，一面開門。襲人𦗟得叩門，便知有事，一面命人問時，自己已起來了。聼得這話，忙催人來𦥝了洗臉水，催寳玉起来梳洗，他自去取衣。因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣服来，只揀那三等成色的来。
寳玉此時已無法，只得忙忙前來。果然賈政在那裡吃茶，十分喜悅。寳玉請了早安，賈𤨔賈蘭二人也都見過。賈政命坐吃茶，向𤨔蘭二人道：「寳玉讀書，不及你兩個，論題聨和詩這種聰明，你們皆不及他。今日此去，未免呌你們做詩，寳玉須隨便助他

們兩個。」王夫人自來不曾聼見這等考語，真是意外之喜。
一時，候他父子去了，方欲過賈母那邊来時，就有芳官等三個乾娘走來，囬說：「芳官自前日𫎇太太的恩典賞了出去，他就瘋了似的，茶飯都不吃，勾引上藕官蕋官，三個人尋𭮀覔活，只要剪了頭髮做尼姑去。我只當是小孩子家，一時出去不慣，也是有的，不過隔兩日就好了。誰知越閙越𠒋，打罵着也不怕。實在没法，所以来求太太，或是依他們去做尼姑去，或教導他們一頓，賞給别人做女孩兒去罷。我們没這福。」王夫人聽了道：「胡說！那裡由得他們起來，佛門也是輕易進去的麽？每人打一頓給他們，看還閙不閙！」
當下因八月十五日，各廟内上供去，皆有各廟内的尼姑来送供尖，因曾留下水月𢊊的智通與地藏𢊊的圓信住下，來囬，聼得此信，就想拐兩個女孩子去做活使喚，都向王夫人說：「府上到底是善人家，因太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此。雖然說佛門容易難上，也要知道佛法平等，我佛立願，原度一切衆生。如今兩三個姑娘旣然無父母，家鄉又遠，他們旣經了這富貴，又想從小命苦，入了風流行次，將來知道終身怎麽様，所以『苦海囬頭』，立意出家，修修來世，也是他們的高意。太太倒不要阻了善念。」
王夫人原是個善人，起先聼見這話，諒係小孩子不遂心的話，將来熬不得淸淨，反致獲罪。今𦗟了這兩個拐子的話，大近情理。且近日家中多故，又有邢夫

人遣人過来知會，明日接迎春家去住兩日，以偹人家相看。且又有官媒来求說探春等，心緒正煩，那裡着意在這些小事？旣𦗟此言，便笑答道：「你兩個旣這等說，你們就帶了做徒弟去，如何？」二姑子聼了，念一聲佛道：「善哉，善哉！若如此，可是老人家的隂德不小。」說𭺾，便稽首拜謝。王夫人道：「旣這様，你們問他去。若果真心，卽上來當着我拜了師父去罷。」
這三個女人聼了出去，果然將他三人帶來。王夫人問之再三，他三人已立定主意，遂與兩個姑子叩了頭，又拜辭了王夫人。王夫人見他們意皆决斷，知不可强了，反倒傷心可憐，忙命人来取了些東西来賞了他們，又送了兩個姑子些禮物。從此芳官跟了水月𢊊的智通，蕊官藕官二人跟了地{{校|□|藏}}菴圓信，各自出家去了。要知後事，[[紅樓夢（程甲本）/七十八|下囬分解]]。