{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十八回　老學士閒徴姽嫿詞　痴公子杜撰芙蓉誄|七十七|七十九|}}
話說兩個尼姑領了芳官等去後，王夫人便徃賈母處來，見賈母喜歡，便趂便囘道：「寳玉屋裡有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間，病不離身。我常見他比别人分外淘氣，也懶，前日又病倒了十幾天，呌大夫瞧，說是女兒癆，所以我就赶着呌他下去了。若養好了，也不用呌他進来，就賞他家配人去也罷了。再那幾個學戲的女孩子，我也做主放了。一則他們都㑹戱，口裡没輕没重，只㑹混說，女孩兒們聽了如何使得？二則他們唱囬子戱，白放了他們，也是應該的。况丫頭們也太多，若說不彀

使，再挑上幾個來，也是一様。」賈母𦗟了，㸃頭道：「這是正理，我也正想着如此。况晴雯這丫頭，我看他甚好，言談針線都不及他，將來還可以給寳玉使喚的。誰知變了。」
王夫人笑道：「老太太挑中的人原不錯，只是他命裡没造化，所以得了這個病。俗語又說：『女大十八變。』况且有本事的人，未免就有些調歪。老太太還有什麽不曾經歴過的？三年前，我也就留心這件事，先只取中了他。我便留心看去，他色色比人强，只是不大沉重。知大體，莫若襲人第一。雖說賢妻美妾，也要性情和順，舉止沉重的更好些。襲人的模様雖比晴雯次一等，然放在房裡，也筭是一二等的。况且行事大方，心地老實，這幾年從未同着寳玉淘氣。凡寳玉十分胡閙的事，他只有死勸的。因此，品擇了二年，一㸃不錯了，我悄悄的把他丫頭的月錢止住，我的月分銀子裡批出二兩銀子來給他。不過使他自己知道，越發小心效好之意。且没有明說，一則寶玉年紀尙小，老爺知道了又恐說躭悞了書；二則寳玉自以爲自己跟前的人，不敢勸他說他，反倒縱性起来。所以直到今日，纔囬明老太太。」
賈母聼了，笑道：「原來這様，如此更好了。襲人本來從小兒不言不語，我只說是『没嘴的葫蘆』。旣是你深知，豈有大錯悞的。」王夫人又囘今日賈政如何誇獎，如何帶他們逛去。賈母聼了，更加喜悅。一時，只見迎春粧扮了前来告辭過去。鳳姐也來請早安，伺候早飯。又說笑一囘，賈母歇

晌，王夫人便喚了鳯姐，問他丸藥可曾配來。鳯姐道：「還不曾呢，如今還是吃湯藥。太太只管放心，我已大好了。」王夫人見他精神復初，也就信了，因告訴攆逐晴雯等事。又說：「寳丫頭怎麼私自囬家去了，你們都不知道？我前兒順路都查了一查。誰知蘭小子的這一個新進來的奶子也十分的妖調，也不喜歡他。我說與你大嫂子了，好不好呌他各自去罷。我因問你大嫂子：『寳丫頭出去，難道你不知道不成？』他說是告訴了他的，不兩三日，等姨媽病好了就進来。姨媽究竟没甚大病，不過是咳𠻳腰疼，年年是如此的。他這去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，親戚們住一塲，别得罪了人，反不好了。」
鳯姐笑道：「誰可好好的得罪着他？」王夫人道：「别是寳玉有嘴無心，從來没個忌諱，高興了，信嘴胡說，也是有的。」鳯姐笑道：「這可是太太過於操心了。若說他，出去幹正經事，說正經話去，𨚫像儍子；若只呌他進來，在這些姊妹跟前，以至於大小的丫頭跟前，最有仁讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的。我想薛妹子此去，必爲着前夜搜檢衆丫頭的原故。他自然爲信不及園裡的人，他又是親戚，現也有丫頭老婆在内，我們又不好去搜檢了，恐我們疑他，所以多了這個心，自己𮞉避了。也是應該避嫌疑的。」
王夫人聼了這話不錯，自己遂低頭一想，便命人去請了寳釵來，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他進来照舊居住。寳

釵陪笑道：「我原要早出去的，因姨媽有許多大事，所以不便來說。可巧前日媽媽又不好了，家裡兩個靠得的女人又病，所以我趂便去了。姨娘今日旣已知道了，我正好囬明，就從今日辭了，好搬東西。」王夫人鳯姐都笑道：「你太固執了。正經再搬進來爲是，休爲没要𦂳的事反踈遠了親戚。」寳釵笑道：「這話說的太重了，並没爲什麽事要出去。我爲的是媽媽近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，統共只我一二人。二則如今我哥哥眼看娶嫂子，多少針線活計，並家裡一切動用器皿，尙有未齊偹的，我也須得帮着媽媽去料理料理。姨媽和鳯姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊。再者，自我在園裡，東南上小角門子就常開着，原是爲我走的，保不住出入的人圖省走路，也從那裡走，又没個人盤查，設若從那裡弄出事来，豈不兩碍。而且我進園裡來𪾶，原不是什麽大事。因前幾年年紀都小，且家裡没事，在外頭不如進来，姊妹們在一處頑笑作針線，都比在外頭一人悶坐好些。如今彼此都大了，况姨娘這邊歴年皆遇不遂心之事，所以那園子裡，倘有一時照顧不到的，皆有關係。惟有少幾個人，就可以少操些心了。所以今日不但我决意辞去，此外還要勸姨娘，如今該減省的就减省些，也不爲失了大家的體統。㨿我看，園裡的這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話。姨娘深知我家的，難道我家當日也是這様零落不成

？」鳯姐聼了這篇話，便向王夫人笑道：「這話依我竟不必强他。」王夫人㸃頭道：「我也無可囬答，只好隨你的便罷了。」
說話之間，只見寶玉已囬来了，因說：「老爺還未散，恐天黒了，所以先呌我們囘来了。」王夫人忙問：「今日可丢了醜了没有？」寶玉笑道：「不但不丢醜，拐了許多東西来。」接着就有老婆子們從二門上小厮手内接了東西来。王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉縧𤨔三個。寳玉說道：「這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的，每人一分。」說着，又向懷中取出一個檀香小䕶身佛来，說：「這是慶國公单給我的。」王夫人又問在席何人，做何詩詞。說𭺾，只將寳玉一分令人拿着，同寶玉、𤨔、蘭，前来見賈母。賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話。無奈寳玉一心記着晴雯，答應完了，便說：「𮪍馬顛了，骨頭疼。」賈母便說：「快囘房去，換了衣服，踈散踈散就好了，不許睡。」寳玉𦗟了，便忙進園來。
當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭来等候，見寳玉辭了賈母出來，秋紋便將墨筆等物拿著，隨寳玉進園來。寳玉滿口裡說「好熱」，一壁走，一面便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來，麝月拿著，只穿着一件松花綾子夾袄，襟内露出血㸃般大紅褲子來，秋紋見這條紅褲是晴雯針線，因嘆道：「真是『物在人亡』了！」麝月將秋紋拉了一把，笑道：「這褲子配着松花色袄兒，石青靴子，越顯出靛青的頭，雪白的臉來了。」寳玉在前，只粧没聼

見，又走了兩歩，便止歩道：「我要走一走，這怎麽好？」麝月道：「大白日裡，還怕什麽？還怕丢了你不成！」因命兩個小丫頭跟著，「我們送了這些東西去再来。」寳玉道：「好姐姐，等一等我再去。」麝月道：「我們去了就來。兩個人手裡都有東西，倒像擺執事的，一個捧着文房四寳，一個捧着冠袍帶履，成個什麽様子！」
寳玉𦗟了，正中心懐，便讓他二人去了。他便帶了兩個小丫頭到一塊山子石後頭，悄問他二人道：「自我去了，你襲人姐姐打發人去瞧晴雯姐姐没有？」這一個答道：「打發宋媽瞧去了。」寶玉道：「囬來說什麽？」小丫頭道：「囬来說，晴雯姐姐直著脖子呌了一夜，今日早起，就閉了眼，住了口，世事不知，只有倒氣的分兒了。」寳玉忙道：「一夜呌的是誰？」小丫頭道：「一夜呌的是娘。」寳玉拭淚道：「還呌誰？」小丫頭說：「没有𦗟見呌别人了。」寶玉道：「你糊𡍼，想必没有𦗟真。」
傍邉那一個小丫頭最伶俐，聼寳玉如此說，便上來說：「眞個他糊𡍼。」又向寳玉說：「不但我𦗟得眞切，我還親自偷着看去的。」寳玉𦗟說，忙問：「怎麽又親自看去？」小丫頭道：「我因想，晴雯姐姐素日與别人不同，待我們極好。如今他雖受了委屈出去，我們不能别的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一塲。就是人知道了，囬了太太，打我們一頓，也是願受的。所以我拚着一頓打，偷着出去瞧了一瞧。誰知他平生爲人聰明，至死不變，見我去了，便睁開眼拉我的手問：『寳玉那去了？』我告訴他了，他嘆了

一口氣，說：『不能見了。』我就說：『姐姐何不等一等他囬来見一面？』他就笑道：『你們不知道，我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇爺命我去管花兒。我如今在未正二刻就上任去了，寳玉須得未正三刻纔到家，只少得一刻的工夫，不能見面。世上凡有該死的人，閆王勾取了去，是差些小鬼來捉人魂魄。若要遲延一時半刻，不過燒些紙錢，澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人就可少待個工夫。我這如今是天上的神仙來召請，豈可捱得時刻？』我聼了這話，竟不大信。及進來到房裡，留神看時辰表，果然是未正二刻他嚈了氣。未正三刻上，就有人來呌我們，說你來了。」
寳玉忙道：「你不認得字，所以不知道，這原是有的。不但花有一花之神，還有摠花神。但不知他做縂花神去了，𮟃是单𬋩一樣花神？」這丫頭聼了，一時謅不來。恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開，這丫頭便見景生情，忙答道：「我已曾問他：『是管什麽花的神？告訴我們，日後也好供飬的。』他說：『你只可告訴寳玉一人，除他之外，不可洩了天機。』就告訴我說，他就是專管芙蓉花的。」
寳玉𦘏了這話，不但不爲怪，亦且去悲生喜，便囬過頭來，看着那芙蓉笑道：「此花也須得這様一個人去主管。我就料定，他那様的人必有一番事業。雖然超生苦海，從此再不能相見了，免不得傷感思念。」因又想：「雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也筭盡這五六年的情意。」想𭺾，忙至房中，正值麝月秋紋

找來。寶玉又自穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園，徃前次看望之處來，意爲停柩在内。誰知他哥嫂見他一嚈氣，便囬了進去，希圖早些得𭙌兩發送例銀。王夫人聞知，便命賞了十兩銀子，又命：「卽刻送到外頭焚化了罷，女兒癆死的，㫁不可留！」他哥嫂聼了這話，一面得銀，一面催人立刻入殮，抬往城外化人厰上去了。剩的衣服簮𤨔，約有三四百金之數，他哥嫂自收了，爲後日之計。二人將門鎻上，一同送𣩵去了。寳玉走來，撲了一個空。
站了半天，並無别法，只得復身進入園中。及囘至房中，甚覺無味，因順路來找黛玉，不在房中，問其何往，丫嬛們囬說：「徃寶姑娘那裡去了。」寳玉又至𧄇蕪苑中，只見寂靜無人，房内搬的空空落落，不覺吃一大驚，纔想起前日髣髴𦘏見寳釵要搬出去，只因這兩日工課忙，就混忘了。這時看見如此，纔知道果然搬出。怔了半天，因轉念一想：「不如還是和襲人厮混，再與黛玉相伴。只這兩三個人，只怕還是同𭮀同歸。」想𭺾，仍徃瀟湘館來，偏黛玉還未囬來。
正在不知所之，忽見王夫人的丫頭進來找他，說：「老爺囬來了，找你呢，又得了好題目了。快走，快走。」寳玉𦗟了，只得跟了出來。到王夫人房中，他父親已出去了，王夫人命人送寳玉至書房中。
彼時賈政正與衆幕友們談論尋秋之勝，又說：「臨散時，忽談及一事，最是千古佳談，『風流雋逸，忠義感慨』，八字皆備。倒是個好題目，大家要做一首輓詞。」衆幕賓𦗟了，都

請教係何等妙事。賈政乃道：「當日曾有一位王爵，封曰恒王，出鎭靑州。這恒王最喜女色，且公餘好武，因選了許多美女，日習武事，令衆美女學習戰攻鬪伐之事。内中有個姓林行四的，姿色旣佳，且武藝更精，皆呼爲林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姫，又呼爲姽嫿將軍。」衆淸客都稱：「妙極神竒。竟以『姽嫿』下加『將軍』二字，反更覺嫵媚風流，真絶世竒文也！想這恒王也是千古第一風流人物了。」賈政笑道：「這話自然如此。但更有可竒可嘆之事。」衆淸客都驚問道：「不知底下有何等竒事？」賈政道：「誰知次年便有『黄巾』『赤眉』一干流賊餘黨，復又烏合，搶掠山左一帶。恒王意爲犬羊之輩，不足大舉，因輕𮪍進勦。不意賊衆詭譎，兩戰不勝，恒王遂被賊衆所戮。于是靑州城内，文武官員，各各皆謂：『王尙不勝，你我何爲？』遂將有獻城之舉。林四娘得聞凶信，遂聚集衆女將，𤼵令說道：『你我皆向𫎇王恩，戴天履地，不能報其萬一。今王旣殞身國患，我意亦當殞身于下。爾等有愿隨者，卽同我前往。不愿者，亦早自散去。』衆女將𦗟他這様，都一齊說愿意。於是林四娘帶領衆人，連夜出城，直殺至賊營。裡頭衆賊不防，也被斬殺了幾個首賊。後来大家見是不過幾個女人，料不能濟事，遂囬戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠義之志。後來報至中都，天子百官，無不歎息。想其朝中自然又有人去勦滅，天兵一到，化

爲烏有，不必深論。只就林四娘一節，衆位𦗟了，可羡不可羡？」衆幕友都嘆道：「寔在可羡可竒！寔是個妙題，原該大家輓一輓纔是。」
說着，早有人取了筆硯，按賈政口中之言，稍加攺易了幾個字，便成了一篇短序，𨔛與賈政看了。賈政道：「不過如此。他們那裡已有原序。昨日因又奉恩㫖，着察核前代以來應加褒獎而遺落未經{{校|凑|奏}}請各項人等，無論僧尼、乞丐、女婦人等，有一事可嘉，卽行彚送履歴至禮部，偹請恩獎。所以他這原序也送徃禮部去了。大家𦗟了這新聞，所以都要做一首《姽嫿詞》，以志其忠義。」衆人聼了，都又笑道：「這原該如此。只是更可羡者，本朝皆係千古未有之曠典，可謂『聖朝無闕事』了。」賈政㸃頭道：「正是。」
說話間，寳玉、賈𤨔、賈蘭俱起身來看了題目。賈政命他三人各弔一首，誰先做成者賞，佳者額外加賞。賈𤨔賈蘭二人近日當着許多人皆做過幾首了，胆量愈壯。今看了題目，遂自去思索。一時，賈蘭先有了，賈𤨔生恐落後，也就有了。二人皆已錄出，寶玉尙自出神。賈政與衆人且看他二人的二首。賈蘭的是一首七言絶句，寫道是：
<poem>
姽嫿將軍林四娘，玉爲肌骨鐵爲膓。
捐軀自報恒王後，此日靑州土尙香。
</poem>
衆幕賓看了，便皆大讃：「小哥兒十三歲的人，就如此，可知家學淵深，真不誣矣。」賈政笑道：「稚子口角，也還難爲他。」又看賈𤨔的，

是首五言律，冩道是：
<poem>
紅粉不知愁，將軍意未休。
掩啼離綉幕，抱恨出靑州。
自謂酬王德，誰能復㓂仇？
好題忠義墓，千古獨風流。
</poem>
衆人道：「更佳！到底大幾歲年紀，立意又自不同。」賈政道：「倒還不甚大錯，終不懇切。」衆人道：「這就罷了。三爺纔大不多幾歲，俱在未冠之時。如此用心做去，再過幾年，怕不是大阮小阮了麽。」賈政笑道：「過獎了。只是不肯讀書的過失。」
因問寳玉。衆人道：「二爺細心鏤刻，定又是風流悲感，不同此等的了。」寳玉笑道：「這個題目似不稱近體，須得古體，或歌或行，長篇一首，方能懇切。」衆人𦗟了，都立起身来，㸃頭拍手道：「我說他立意不同！每一題到手，必先度其體格宜與不宜，這便是老手妙法。這題目名曰《姽嫿詞》，且旣有了序，此必是長篇歌行，方合體式。或擬温八义《擊甌歌》，或擬李長吉《㑹稽歌》，或擬白樂天《長恨歌》，或擬咏古詞，半叙半咏，流利飄逸，始能盡妙。」賈政𦗟說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫。又向寳玉笑道：「如此甚好。你念，我寫。若不好了，我搥你的肉。誰許你先大言不慚的！」寳玉只得念了一句道：
恒王好武兼好色，
賈政寫了看時，𢳸頭道：「粗鄙。」一幕友道：「要這様方古，究竟不粗。

且看他底下的。」賈政道：「姑存之。」寳玉又道：
<poem>
遂教美女習𮪍射。
穠歌艶舞不成歡，列陣挽戈爲自得。
</poem>
賈政寫出，衆人都道：「只這第三句便古朴老健，極妙。這第四句平叙，也最得體。」賈政道：「休謬加獎譽，且看轉的如何。」寳玉念道：
眼前不見塵沙起，將軍俏影紅燈裡。
衆人𦗟了這兩句，便都呌：「妙！好個『不見塵沙起』！又讀了一句『俏影紅燈裡』，用字用句，皆入神化了。」寳玉道：
叱咤時聞口舌香，霜矛雪劍嬌難舉。
衆人聼了更拍手笑道：「越發畵出来了。當日敢是寳公也在座，見其嬌而且聞其香？不然，何體貼至此。」寳玉笑道：「閨閣習武，任其勇悍，怎似男人？不問而可知嬌怯之形了。」賈政道：「𮟃不快續！這又有你說嘴的了。」寳玉只得又想了一想，念道：
丁香結子芙蓉縧，
衆人都道：「轉『蕭』韻更妙，這纔流利飄逸。而且這句子也𦂶靡秀媚得妙。」賈政寫了，道：「這一句不好，已有過了『口舌香』、『嬌難舉』，何必又如此？這是力量不加，故又弄出這些堆砌貨來唐塞。」寳玉笑道：「長歌也須得要些詞𦸼㸃綴㸃綴。不然，便覺蕭索。」賈政道：「你只顧說那些，這一句底下如何轉至武事呢？若再多說兩句，豈不蛇足了。」寳玉道：「如此，底下一句兠轉煞住，想也使得。」賈政

冷笑道：「你有多大本領？上頭說了一句大開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有餘而力不足呢？」寳玉聼了，𡸁頭想了一想，說了一句道：
不繫明珠繫寳刀。
忙問：「這一句可還使得？」衆人拍案呌絶。賈政笑道：「且放着，再續。」寶玉道：「使得，我便一氣聨下去了。若使不得，索性𡍼了，我再想别的意思出來，再另措詞。」賈政聼了，便喝道：「多話！不好了再做，便做十篇百篇，還怕辛苦了不成！」寳玉聽說，只得想了一㑹，便念道：
戰罷夜闌心力怯，𮌖痕粉漬汚鮫綃。
賈政道：「這又是一叚了。底下怎麽様？」寳玉道：
明年流㓂走山東，强吞虎豹勢如𧊵。
衆人道：「好個『走』字！便見得高低了。且通句轉的也不板。」寳玉又念道：
<poem>
王率天兵思勦滅，一戰再戰不成功。
腥風吹折隴中麥，日照旌旗虎帳空。
靑山寂寂水澌澌，正是恒王戰死時。
雨淋白骨血𣑱草，月冷黃昏鬼守尸。
</poem>
衆人都道：「妙極，妙極！佈置，叙事，詞𦸼，無不盡美。且看如何至四娘，必另有妙轉竒句。」寳玉又念道：
{{nop}}

<poem>
紛紛將士只保身，青州眼見皆灰塵。
不期忠義明閨閣，憤起恒王得意人。
</poem>
衆人都道：「鋪叙得委婉。」賈政道：「太多了，底下只怕累贅呢。」寳玉又道：
<poem>
恒王得數數誰行，姽嫿將軍林四娘。
號令秦姫驅趙女，濃桃艷李臨疆塲。
綉鞍有淚春愁重，鉄甲無聲夜氣凉。
勝負自難先預定，誓盟生死報前王。
賊势猖獗不可敵，柳折花殘血凝碧。
馬踐胭𮌖骨髓香，魂依城郭家鄉隔。
星馳時報入京師，誰家兒女不傷悲！
天子驚慌愁失守，此時文武皆𡸁首。
何事文武立朝綱，不及閨中林四娘！
我爲四娘長嘆息，歌成餘意尙徬徨。
</poem>
念𭺾，衆人都大讃不止。又從頭看了一遍。賈政笑道：「雖說幾句，到底不大懇切。」因說：「去罷。」三人如放了赦的一般，一齊出來，各自囬房。
衆人皆無别話，不過至晚安歇而已。獨有寶玉，一心悽楚，囬至園中，猛見池上芙蓉，想起小丫𤨔說晴雯做了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看着芙蓉，嗟嘆了一㑹。忽又想起死後並未至靈前一𥙊，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮？想𭺾，

便欲行禮。忽又止道：「雖如此，亦不可太草率了，須得衣冠整齊，奠儀周備，方爲誠敬。」想了一想：「古人云，『潢汗行潦，荇藻蘋蘩之賤，可以羞王公，荐鬼神。』原不在物之貴賤，全在心之誠敬而已。然非自作一篇誄文，這一叚悽𢡖酸楚，竟無處可以發洩了。」因用晴雯素日所喜之氷鮫縠一幅，楷字冩成，名曰《芙蓉女兒誄》，前序後歌。又偹了晴雯素喜的四様吃食，于是黃昏人靜之時，命那小丫頭捧至芙蓉前，先行禮𭺾，將那誄文卽掛于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
<pre>-{}- 維太平不易之元，蓉桂竸芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁玉，謹以羣花之蕊、氷鮫之縠、沁芳之泉、楓露之茗：四者雖㣲，聊以逹誠申信，乃致祭於白帝宫中撫司秋艷芙蓉女兒之前曰：
窃思女兒自臨人世，迄今凡十有六載。其先之鄉籍姓氏，湮淪而莫能考者久矣。而玉得於衾枕櫛沐之間，棲息晏遊之夕，親暱狎亵，相與共處者，僅五年八月有竒。
憶女曩生之昔，其爲質則金玉不足喻其貴，其爲體則氷雪不足喻其潔，其爲神則星日不足喻其精，其爲貌則花月不足喻其色。姊娣悉慕媖嫻，嫗媪咸仰慧德。
孰料鳩鴆惡其高，鷹鷙翻遭罦罬；薋葹妒其臭，茝蘭竟被芟蒩！花原自怯，豈奈狂飈？柳本多愁，何禁驟雨？偶遭蠱蠆之讒，遂抱膏肓之疾。故櫻唇紅褪，䪨吐呻吟；杏臉香枯，色陳顑

頷。諑謠謑詬，出自屏帷；荆棘蓬榛，蔓延牕戸。旣懷幽沉於不盡，復含罔屈於無窮。高標見嫉，閨闈恨比長沙；貞烈遭危，巾幗𢡖於雁塞。
自蓄辛酸，誰憐夭折？仙雲旣散，芳趾難尋。洲迷聚窟，何來𨚫死之香？海失靈槎，不獲囘生之藥。眉黛烟青，昨猶我畵；指𤨔玉冷，今倩誰温？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之餘痕尙漬。鏡分鸞影，愁開麝月之奩；梳化龍飛，哀折檀雲之齒。委金鈿于草莽，拾翠盒于塵埃。樓空鳷鵲，徒懸七夕之針；帶㫁鴛鴦，誰續五絲之縷？况乃金天屬節，白帝司時。孤衾有夢，空室無人。桐階月暗，芳魂與倩影同消；蓉帳香殘，嬌喘共細腰俱絶。連天衰草，豈獨蒹葭；匝地悲聲，無非蟋蟀。露堦晚砌，穿簾不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希聞怨笛。芳名未冺，簷前鸚鵡猶呼；艶貭將亡，檻外海棠預萎。捉迷屏後，蓮瓣無聲；鬥草庭前，蘭芳枉待。拋殘繡線，銀箋綵袖誰裁？褶斷氷絲，金斗御香未熨。
昨承嚴命，旣趋車而遠陟芳園；今犯慈威，復拄杖而遣拋孤柩。及聞慧棺被燹，頓違共穴之情；石槨成灾，愧逮同灰之誚。爾乃西風古寺，淹滯靑燐；落日荒坵，零星白骨。楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭。隔霧壙以啼猿，遶烟塍而泣鬼。豈道紅綃幛裡，公子情深；始信黃土隴中，女兒命薄！汝南泪血，斑斑洒向西風；梓澤餘𮕵，黙黙訴凴冷月。
嗚呼！固鬼蜮之爲災，豈神靈之有妬？毁

詖奴之口，討豈從寛？剖悍婦之心，忿猶未釋！在卿之塵緣雖淺，而玉之鄙意尤深。因蓄惓惓之思，不禁諄諄之問。始知上帝埀旌，花宮待詔，生儕蘭蕙，死轄芙蓉。𦗟小婢之言，似涉無稽。㨿濁玉之思，深爲有㨿。何也？昔葉法善攝魂以撰碑，李長吉被詔而爲記，事雖殊其理則一也。故相物以配才，苟非其人，惡乃濫乎？始信上帝委托權𢖍，可謂至洽至協，庶不負其所秉賦也。因希其不昧之靈，或陟降於茲；特不揣鄙俗之詞，有汚慧聼。乃歌而招之曰：

天何如是之蒼蒼兮，乗玉虯以遊乎穹窿耶？
地何如是之茫茫兮，駕瑶象以降乎泉壤耶？
望繖蓋之陸离兮，抑箕尾之光耶？
列羽葆而爲前導兮，衛危虛於傍耶？
驅豐隆以爲庇從兮，望舒月以臨耶？
𦗟車軌而伊軋兮，御鸞鷖以征耶？
聞馥郁而飄然兮，紉𧄇杜以爲佩耶？
斕裙裾之爍爍兮，鏤明月以爲璫耶？
藉葳蕤而成壇畤兮，檠蓮熖以燭蘭膏耶？
文匏瓟以爲觶斚兮，灑醽醁以浮桂醑耶？
瞻雲氣而凝眸兮，彷彿有所覘耶？
俯波痕而屬耳兮，恍惚有所聞耶？
期汗漫而無際兮，捐𣓪予於塵埃耶？
倩風亷之爲余驅車兮，兾聨轡而擕歸耶？
余中心爲之慨然兮，徒噭噭而何爲耶？
卿偃然而長寢兮，豈天運之變於斯耶？
旣窀穸且安穩兮，反其真而又奚化耶？
余猶桎梏而懸附兮，靈格余以嗟來耶？
來兮止兮，卿

其來耶？

若夫鴻濛而居，寂靜以處，雖臨于兹，余亦莫覩。搴烟蘿而爲歩障，列蒼蒲而森行伍。警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦。素女約于桂岩，宓𡚱迎於蘭渚。弄玉吹笙，搴簧擊敔。徴嵩嶽之𡚱，啟驪山之姥。𬺞呈洛浦之靈，獸作咸池之舞。潛赤水兮龍吟，集珠林兮鳯翥。爰格爰誠，匪笤匪簠。發輛乎霞城，還旌乎元圃，旣顯微而若逋，復氤氳而倐阻。離合兮烟雲，空濛兮霧雨。塵霾歛兮星高，溪山麗兮月午。何心意之怦怦，若寤寐之栩栩？余乃欷歔悵怏，泣涕徬徨。人語兮寂歴，天籟兮篔簹。鳥驚散而飛，魚唼喋以響。誌哀兮是禱，成禮兮期祥。
嗚呼哀哉！尙饗！
</pre>
讀𭺾，遂焚帛奠茗，依依不捨。小丫鬟催至再四，方纔囬身。忽𦘏山石之後有一人笑道：「且請留歩。」二人𦗟了，不覺大驚。那小丫嬛囬頭一看，却是個人影從芙蓉花裡走出來，他便大呌：「不好，有鬼！晴雯眞來顯魂了！」唬得寳玉也忙看時，䆒竟是人是鬼，[[紅樓夢（程甲本）/七十九|下囘分解]]。