{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十回　失綿衣貧女耐嗷嘈　送菓品小郎驚叵測|八十九|九十一|}}
𨚫說黛玉自立意自戕之後，漸漸不支，一日竟至絶粒。從前十幾天内，賈母等輪流看望，他有時𮟃說幾句話，這兩日索性不大言語。心裡雖有時昏暈，𨚫也有時淸楚。賈母等見他這病不似無因而起，也將紫鵑雪雁盤問過兩次，兩個那裡敢說。便是紫鵑欲向侍書打聼消息，又怕越閙越真，黛玉更𭮀得快了，所以見了侍書，毫不提起。那雪雁是他傳話弄出這様緣故來，此時恨不得長出百十個嘴來說「我没說」，自然更不敢提起。到了這一天黛玉絶粒之日，紫鵑料無指望了，守着哭了㑹子，因出

来偷向雪雁道：「你進屋裡来好好兒的守着他。我去囬老太太、太太和二奶奶去，今日這個光景大非徃常可比了。」雪雁答應，紫鵑自去。
這裡雪雁正在屋裡伴着黛玉，見他昏昏沉沉，小孩子家那裡見過這個様兒，只打諒如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時囬来纔好。正怕着，只聼牕外脚歩走响，雪雁知是紫鵑囘來，纔放下心了，連忙站起來掀着裡間簾子等他。只見外面簾子响處，進來了一個人，𨚫是侍書。那侍書是探春打發來看黛玉的，見雪雁在那裡掀着簾子，便問道：「姑娘怎麽様？」雪雁㸃㸃頭兒呌他進來。侍書跟進來，見紫鵑不在屋裡，睄了睄黛玉，只剩得殘喘微延，唬的驚疑不止，因問：「紫鵑姐姐呢？」雪雁道：「告訴上屋裡去了。」那雪雁此時只打諒黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉了侍書的手問道：「你前日告訴我說的什麽王大爺給這裡寳二爺說了親，是真話麽？」侍書道：「怎麽不眞。」雪雁道：「多早晚放定的？」侍書道：「那裡就放定了呢。那一天我告訴你時，是我𦗟見小紅說的。後来我到二奶奶那邉去，二奶奶正和平姐姐說呢，說那都是門客們借着這個事討老爺的喜歡，往後好拉攏的意思。别說大太太說不好，就是大太太愿意，說那姑娘好，那大太太眼裡看的出什麽人来！再者老太太心裡早有了人了，就在偺們園子裡的。大太太那裡摸的着底呢。老太太不過因老爺的話，不得

不問問罷咧。又𦘏見二奶奶說，寳玉的事，老太太總是要親上作親的，凴誰來說親，橫𥪡不中用。」雪雁𦗟到這裡，也忘了神了，因說道：「這是怎麽說，白白的送了我們這一位的命了！」侍書道：「這是從那裡說起？」雪雁道：「你還不知道呢。前日都是我和紫鵑姐姐說來着，這一位聼見了，就弄到這歩田地了。」侍書道：「你悄悄兒的說罷，看仔細他𦗟見了。」雪雁道：「人事都不醒了，睄睄罷，左不過在這一兩天了。」正說着，只見紫鵑掀簾進来說：「這還了得！你們有什麽話，還不出去說，還在這裡說。索性逼死他就完了。」侍書道：「我不信有這様竒事。」紫鵑道：「好姐姐，不是我說，你又該惱了，你懂得什麽呢，懂得也不傳這些舌了。」
這裡三個人正說着，只聼黛玉忽然又𠻳了一聲。紫鵑連忙跑到炕沿前跕着，侍書雪雁也都不言語了。紫鵑灣着腰，在黛玉身後輕輕問道：「姑娘喝口水罷。」黛玉㣲㣲答應了一聲。雪雁連忙倒了半鍾滾白水，紫鵑接了托着，侍書也走近前来。紫鵑和他搖頭兒，不呌他說話，侍書只得咽住了。站了一囬，黛玉又𠻳了一聲。紫鵑趂勢問道：「姑娘喝水呀？」黛玉又㣲㣲應了一聲，那頭似有欲抬之意，那裡抬得起。紫鵑𭺗上炕去，𭺗在黛玉傍邉，端著水試了冷熱，送到唇邉，扶了黛玉的頭，就到碗邊，喝了一口。紫鵑纔要拿時，黛玉意思𮟃要喝一口，紫鵑便托著那碗不動。黛玉又喝了一口，𢳸𢳸頭兒不喝了，喘了一口氣，仍舊躺下。半日，㣲㣲睁眼

說道：「剛纔說話不是侍書麽？」紫鵑答應道：「是。」侍書尙未出去，因連忙過來問候。黛玉睁眼看了，㸃㸃頭兒，又歇了一歇，說道：「囘去問你姑娘好罷。」侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了。
原来那黛玉雖則病勢沉重，心裡𨚫還明白。起先侍書雪雁說話時，他也糢糊𦗟見了一半句，却只作不知，也因實無精神答理。及聽了雪雁侍書的話，纔明白過前頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳯姐說的，老太太的主意親上作親，又是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰極陽生，心神頓覺淸𤕤許多。所以纔喝了兩口水，又要想問侍書的話。恰好賈母、王夫人、李紈、鳯姐聼見紫鵑之言，都赶著來看。黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了。雖身體軟弱，精神短少，却也勉强答應一兩句了。鳳姐因呌過紫鵑問道：「姑娘也不至這様，這是怎麽說，你這様唬人。」紫鵑道：「寔在頭裡看着不好，纔敢去告訴的。囬來見姑娘竟好了許多，也就怪了。」賈母笑道：「你也别怪他，他懂得什麽。看見不好就言語，這倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴嬾脚嫩就好。」說了一囬，賈母等料着無妨，也就去了。正是：
<poem>
心病終須心藥治，解鈴還是繫鈴人。
</poem>
不言黛玉病漸減退，且說雪雁紫鵑背地裡都念佛。雪雁向紫鵑說道：「虧他好了，只是病的竒怪，好的也竒怪。」紫鵑道：「病的倒

不怪，就只好的竒怪。想来寳玉和姑娘必是姻𡟇，人家說的『好事多磨』，又說道『是姻緣棒打不囬』。這様看起來，人心天意，他們兩個竟是天配的了。再者，你想那一年我說了林姑娘要囬南去，把寳玉没急死了，閙得家翻宅亂。如今一句話，又把這一個弄得死去活來。可不說的三生石上百年前結下的麽。」說着，兩個悄悄的抿着嘴笑了一囬。雪雁又道：「幸虧好了。偺們明兒再别說了，就是寳玉娶了别的人家兒的姑娘，我親見他在那裡結親，我也再不露一句話了。」紫鵑笑道：「這就是了。」不但紫鵑和雪雁在私下裡講䆒，就是衆人也都知道黛玉的病也病得竒怪，好也好得竒怪，三三兩兩，唧喞噥噥議論着。不多幾時，連鳯姐兒也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是賈母畧猜着了八九。
那時正值邢王二夫人鳳姐等在賈母房中說閒話，說起黛玉的病來。賈母道：「我正要告訴你們，寳玉和林丫頭是從小兒在一處的，我只說小孩子們，怕什麽？以後時常𦗟得林丫頭忽然病，忽然好，都爲有了些知覺了。所以我想他們若儘着擱在一塊兒，𭺾竟不成體統。你們怎麽說？」王夫人聼了，便呆了一呆，只得答應道：「林姑娘是個有心計兒的。至于寳玉，獃頭獃惱，不避嫌疑是有的，看起外面，𨚫𮟃都是個小孩兒形像。此時若忽然或把那一個分出園外，不是倒露了什麽㾗跡了麽。古來說的：『男大須婚，女大須嫁。』老太太想，倒是赶着把他們的事辦

辦也罷了。」賈母皺了一皺眉，說道：「林丫頭的乖僻，雖也是他的好處，我的心裡不把林丫頭配他，也是爲這㸃子。况且林丫頭這様虛弱，恐不是有壽的。只有寳丫頭最妥。」王夫人道：「不但老太太這麽想，我們也是這様。但林姑娘也得給他說了人家兒纔好，不然女孩兒家長大了，那個没有心事？倘或眞與寳玉有些私心，若知道寳玉定下寳丫頭，那倒不成事了。」賈母道：「自然先給寳玉娶了親，然後給林丫頭說人家，再没有先是外人後是自己的。况且林丫頭年紀到底比寶玉小兩歲。依你們這様說，倒是寳玉定親的話不許呌他知道倒罷了。」鳯姐便吩咐衆丫頭們道：「你們聼見了，寳二爺定親的話，不許混吵嚷。若有多嘴的，隄防着他的皮。」賈母又向鳯姐道：「鳯哥兒，你如今自從身上不大好，也不大管園裡的事了。我告訴你，須得經㸃兒心。不但這個，就像前年那些人喝酒耍錢，都不是事。你還精細些，少不得多分㸃心兒，嚴𦂳嚴𦂳他們纔好，况且我看他們也就只還服你。」鳯姐答應了。娘兒們又說了一囘話，方各自散了。
從此鳯姐常到園中照料。一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔，只聼見一個老婆子在那裡嚷。鳳姐走到跟前，那婆子纔瞧見了，早𡸁手侍立，口裡請了安。鳳姐道：「你在這裡閙什麽？」婆子道：「𫎇奶奶們派我在這裡看守花菓，我也没有差錯，不料邢姑娘的丫頭說我們是賊。」鳯姐道：「爲什麼呢？」婆子道：「昨兒我們家的黒兒

跟着我到這裡頑了一囬，他不知道，又徃邢姑娘那邊去瞧了一瞧，我就呌他囬去了。今兒早起聼見他們丫頭說丢了東西了。我問他丢了什麽，他就問起我來了。」鳯姐道：「問了你一聲，也犯不着生氣呀。」婆子道：「這裡園子到底是奶奶家裡的，並不是他們家裡的。我們都是奶奶𣲖的，賊名兒怎麽敢認呢。」鳯姐照臉啐了一口，厲聲道：「你少在我跟前撈撈叨叨的！你在這裡照看，姑娘丢了東西，你們就該問哪，怎麽說出這些没道理的話来。把老林呌了來，攆出他去。」丫頭們答應了。只見邢岫烟赶忙出來，迎着鳳姐陪笑道：「這使不得，没有的事，事情早過去了。」鳯姐道：「姑娘不是這個話。倒不講事情，這名分上太豈有此理了。」岫烟見婆子跪在地下告饒，便忙請鳯姐到裡邊去坐。鳯姐道：「他們這種人我知道，他除了我，其餘都没上没下的了。」岫烟再三替他討饒，只說自己的丫頭不好。鳯姐道：「我看着邢姑娘的分上，饒你這一次。」婆子纔起来，磕了頭，又給岫烟磕了頭，纔出去了。
這裡二人讓了坐。鳯姐笑問道：「你丢了什麽東西了？」岫烟笑道：「没有什麽要𦂳的，是一件紅小袄兒，已經舊了的。我原呌他們找，找不着就罷了。這小丫頭不懂事，問了那婆子一聲，那婆子自然不依了。這都是小丫頭糊𡍼不懂事，我也罵了幾句，已經過去了，不必再提了。」鳯姐把岫烟内外一瞧，看見雖有些皮綿衣服，已是半新不舊的，未必能暖和。他的被窩多半是薄

的。至于房中桌上擺設的東西，就是老太太拿来的，却一些不動，𭣣拾的乾乾净净。鳯姐心上便狠愛敬他，說道：「一件衣服原不要𦂳，這時候冷，又是貼身的，怎麽就不問一聲兒呢。這撒野的奴才了不得了！」說了一囬，鳯姐出来，各處去坐了一坐，就囬去了。到了自己房中，呌平兒取了一件大紅洋縐的小袄兒，一件松花色綾子一抖珠兒的小皮袄，一條寳藍盤錦廂花綿裙，一件佛青銀鼠褂子，包好呌人送去。
那時岫烟被那老婆子聒噪了一塲，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安。想起「許多姊妹們在這裡，没有一個下人敢得罪他的，獨自我這裡，他們言三語四，剛剛鳯姐來碰見。」想來想去，終是没意思，又說不出来。正在吞聲飮泣，看見鳯姐那邉的豐兒送衣服過来。岫烟一看，决不肯受。豐兒道：「奶奶吩咐我說，姑娘要嫌是舊衣裳，將来送新的來。」岫烟笑謝道：「承奶奶的好意，只是因我丢了衣服，他就拿來，我㫁不敢受。你拿囬去千萬謝你們奶奶，承你奶奶的情，我筭領了。」倒拿個荷包給了豐兒。那豐兒只得拿了去了。不多時，又見平兒同着豐兒過來，岫烟忙𨒖着問了好，讓了坐。平兒笑說道：「我們奶奶說，姑娘特外道的了不得。」岫烟道：「不是外道，實在不過意。」平兒道：「奶奶說，姑娘要不𭣣這衣裳，不是嫌太舊，就是瞧不起我們奶奶。剛纔說了，我要拿囘去，奶奶不依我呢。」岫烟紅著臉笑謝道：「這様說了，呌我不敢不收。」又讓了一囘茶。平兒

同豐兒囘去，將到鳯姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好。平兒便問道：「你那裡來的？」婆子道：「那邊太太姑娘呌我來請各位太太、奶奶、姑娘們的安。我纔剛在奶奶前問起姑娘來，說姑娘到園中去了。可是從邢姑娘那裡來麼？」平兒道：「你怎麽知道？」婆子道：「方纔聼見說。眞眞的二奶奶和姑娘們的行事呌人感念。」平兒笑了一笑說：「你囬来坐著罷。」婆子道：「我還有事，攺日再過來瞧姑娘罷。」說著走了。平兒囬来，囬復了鳯姐。不在話下。
且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海，看見婆子囘來，述起岫烟的事，寳釵母女二人不免滴下淚來。寳釵道：「都爲哥哥不在家，所以呌邢姑娘多吃幾天苦。如今還𧇊鳯姐姐不錯。偺們底下也得留心，到底是偺們家裡人。」說着，只見薛蝌進来說道：「大哥哥這幾年在外頭相與的都是些什麽人，連一個正經的也没有，來一起子，都是些狐羣狗黨。我看他們那裡是不放心，不過將來探探消息兒罷咧。這兩天都被我乾出去了。以後吩咐了門上，不許傳進這種人來。」薛姨媽道：「又是蔣玉凾那些人哪？」薛蝌道：「蔣玉函却倒没來，倒是别人。」薛姨媽𦘏了薛蝌的話，不覺又傷心起來，說道：「我雖有兒，如今就像没有的了，就是上司准了，也是個廢人。你雖是我姪兒，我看你還比你哥哥明白些，我這後輩子全靠你了。你自己從今更要學好。再者，你聘下的媳婦兒，家道不比徃時了。人家的女孩兒出門子不是

容易，再没别的想頭，只盼着女婿能幹，他就有日子過了。若{{另2|刑|閣本和藤本作：邢}}丫頭也像這個東西，」說着把手往裡頭一指，道，「我也不說了。邢丫頭實在是個有廉恥有心計兒的，又守得貧，耐得富。只是等偺們的事情過去了，早些把你們的正經事完結了，也了我一宗心事。」薛蝌道：「琴妹妹𮟃没有出門子，這倒是太太煩心的一件事。至于這個，可算什麽呢。」大家又說了一囬閒話。
薛蝌囬到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫烟住在賈府園中，終是𭔃人籬下，况且又窮，日用起居，不想可知；况兼當初一路同來，模様兒性格兒都知道的。可知天意不均：如夏金桂這種人，偏教他有錢，嬌養得這般潑辣。邢岫烟這種人，偏教他這様受苦。閻王判命的時候，不知如何判法的。想到悶来也想吟詩一首，寫出来出出胸中的悶氣。又苦自己没有工夫，只得混寫道：
<poem>
蛟龍失水似枯魚，兩地情懐感索居。
同在泥𡍼多受苦，不知何日向淸虛。
</poem>
寫𭺾看了一囬，意欲拿來粘在壁上，又不好意思。自己沉吟道：「不要被人看見笑話。」又念了一遍，道：「𬋩他呢，左右粘上自己看着解悶兒罷。」又看了一囬，到底不好，拿來夾在書裡。又想自己年紀可也不小了，家中又碰見這様飛灾橫禍，不知何日了局，致使幽閨弱質，弄得這般凄凉寂寞。正在那裡想時，只見寳蟾推進門來，拿着一個盒子，笑嘻嘻放在棹上。薛蝌站起來讓坐

。寳蟾笑着向薛蝌道：「這是四碟菓子，一小壺兒酒，大奶奶呌給二爺送來的。」薛蝌陪笑道：「大奶奶費心。但是呌小丫頭們送來就完了，怎麽又勞動姐姐呢。」寳蟾道：「好說。自家人，二爺何必說這些套話。再者我們大爺這件事，寔在呌二爺操心，大奶奶久已要親自弄㸃什麽兒謝二爺，又怕别人多心。二爺是知道的，偺們家裡都是言合意不合，送㸃子東西没要𦂳，倒没的惹人七嘴八舌的講䆒。所以今日些{{另2|徴|閣本和藤本作：微}}的弄了一兩様菓子，一{{校|壸|壺}}酒，呌我親自悄悄兒的送来。」說着，又笑瞅了薛蝌一眼，道：「明兒二爺再别說這些話，呌人聼着怪不好意思的。我們不過也是底下的人，伏侍的着大爺就伏侍的着二爺，這有何妨呢。」薛蝌一則秉性忠𫝗，二則到底年輕，只是向來不見金桂和寶蟾如此相待，心中想到剛才寳蟾說爲薛蟠之事也是情理，因說道：「菓子留下罷，這個酒兒，姐姐只𬋩拿囘去。我向來的酒上寔在狠有限，擠住了偶然喝一鍾，平白無事是不能喝的。難道大奶奶和姐姐𮟃不知道麽。」寳蟾道：「别的我作得主，獨這一件事，我可不敢應。大奶奶的脾氣兒，二爺是知道的。我拿囘去，不說二爺不喝，倒要說我不盡心了。」薛蝌没法，只得留下。寳蟾方纔要走，又到門口往外看看，囬過頭來向着薛{{另2|蟾|藤本作：蝌}}一笑，又用手指着裡面說道：「他還只怕要来親自給你道乏呢。」薛蝌不知何意，反倒赸赸的起來，因說道：「姐姐替我謝大奶奶罷。天氣寒，看凉着。再

者，自己叔嫂，也不必拘這些個禮。」寳蟾也不答言，笑着走了。
薛蝌始而以爲金桂爲薛{{另2|蝌|閣本和藤本作：蟠}}之事，或者真是不過意，偹此酒菓給自己道乏，也是有的。及見了寳蟾這種鬼鬼祟祟不尷不尬的光景，也覺了幾分。却自己囬心一想：「他到底是嫂子的名分，那裡就有别的講究了呢。或者寶蟾不老成，自己不好意思怎麽様，𨚫指着金桂的名兒，也未可知。然而倒底是哥哥的屋裡人，也不好。」忽又一轉念：「那金桂素性爲人毫無閨閣理法，况且有時高興，打扮得妖調非常，自以爲美，又焉知不是懷着壊心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什麽不對的地方兒，所以設下這個毒法兒，要把我拉在渾水裡，弄一個不淸不白的名兒，也未可知。」想到這裡，索性倒怕起来。正在不得主意的時候，忽聼牕外撲哧的笑了一聲，把薛蝌倒唬了一跳。未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/九十一|下囬分解]]。