{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十一回　縱淫心寳蟾工設計　布疑陣寳玉妄談禪|九十|九十二|}}
話說薛蝌正在狐疑，忽聼𥦗外一笑，唬了一跳，心中想道：「不是寳蟾，定是金桂。只不理他們，看他們有什麽法兒。」聼了半日，𨚫又寂然無聲。自己也不敢吃那酒菓。掩上房門，剛要脫衣時，只聽見窻紙上㣲㣲一响。薛蝌此時被寳蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知是如何是{{另2|可|閣本作：好}}。聼見窻紙㣲响，細看時，又無動靜，自己反倒疑心起來。掩了懷，坐在燈前，呆呆的細想，又把那菓子拿了一塊，翻来覆去的細看。猛囬頭，看見窻上紙濕了一塊，走過來覷着眼看時，冷不防外面往裡一吹，把薛蝌唬了一大

跳。𦘏得吱吱的笑聲，薛蝌連忙把燈吹滅了，屏息而卧。只聼外面一個人說道：「二爺爲什麽不喝酒吃菓子就睡了？」這句話仍是寳蟾的語音。薛蝌只不作聲粧𪾶。又隔有兩句話時，又聼得外面似有恨聲道：「天下那裡有這様没造化的人。」薛蝌聽了是寳蟾又似是金桂的語音。這纔知道他們原來是這一番意思，翻來覆去，直到五更後纔𪾶着了。
剛到天明，早有人來扣門。薛蝌忙問是誰，外面也不答應。薛蝌只得起來，開了門看時，𨚫是寶蟾，攏着頭髮，掩着懷，穿一件片錦邉琵琶襟小𦂳身，上面繫一條松花綠半新的汗巾，下面並未穿裙，正露着石榴紅灑花夾褲，一雙新綉紅鞋。原來寳蟾尙未梳洗，恐怕人見，赶早來取傢伙。薛蝌見他這様打扮便走進来，心中又是一動，只得陪笑問道：「怎麽這様早就起来了？」寳蟾把臉紅著，並不答言，只管把菓子折在一個碟子裡，端著就走。薛蝌見他這般，知是昨晚的原故，心裡想道：「這也罷了。倒是他們惱了，索性死了心，也省得來纒。」於是把心放下，喚人𦥝水洗臉。自己打算在家裡靜坐兩天，一則養養心神，二則出去怕人找他。原來和薛蟠好的那些人因見薛家無人，只有薛蝌在那裡辦事，年紀又輕，便生許多覬覦之心。也有想挿在裡頭做跑腿的。也有{{另2|得|閣本和藤本作：能}}做狀子的，認得一二個書役的，要給他上下打㸃的；甚至有呌他在内趂錢的；也有造作謡言恐嚇的：種種不一。薛蝌見了這些人，遠遠躱避，

又不敢面辞，恐怕激出意外之變，只好藏在家中，聼候轉詳。不提。
且說金桂昨夜打發寳蟾送了些酒菓去探探薛蝌的消息，寶蟾囬来將薛蝌的光景一一的說了。金桂見事有些不大投機，便怕白閙一塲，反被寳蟾瞧不起，欲把兩三句話遮餙攺過口來，又可惜了這個人，心裡倒没了主意，{{另2|是|閣本和藤本作：只}}怔怔的坐著。那知寳蟾亦知薛蟠難以囘家，正欲尋個頭路，因怕金桂拿他，所以不敢透漏。今見金桂所爲先已開了端了，他便樂得借風使船，先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑撥。見薛蝌似非無情，又不甚兠𭣄，一時也不敢造次。後来見薛蝌吹燈自睡，大覺掃興，囘來告訴金桂，看金桂有甚方法，再作道理。及見金桂怔怔的，似乎無技可施，他也只得陪金桂收拾睡了。夜裡那裡睡得着，翻来覆去，想出一個法子來：不如明兒一早起來，先去取了傢伙，却自己換上一兩件動人的衣服，也不梳洗，越顯出一番嬌媚來。只看薛蝌的神情，自己反倒粧出一番惱意，索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至見了薛蝌，仍是昨晚這般光景，並無邪僻之意，自己只得以假爲真，端了碟子囬來，𨚫故意留下酒壺，以爲再來搭轉之地。只見金桂問道：「你拿東西去有人碰見麽？」寶蟾道：「没有。」「二爺也没問你什麽？」寳蟾道：「也没有。」金桂因一夜不曾睡着，也想不出一個法子來，只得囬思道：「若作此事，别人可瞞，寳蟾如何能瞞？不如

我分惠于他，他自然没有不盡心的。我又不能自去，少不得要他作脚，倒不如和他商量一個穩便主意。」因帶笑說道：「你看二爺到底是個怎麽様的人？」寳蟾道：「倒像個糊𡍼人。」金桂𦗟了笑道：「你如何說起爺們來了。」寳蟾也笑道：「他辜負奶奶的心，我就說得他。」金桂道：「他怎麼辜負我的心，你倒得說說。」寳蟾道：「奶奶給他好東西吃，他倒不吃，這不是辜負奶奶的心麽。」說着，𨚫把眼溜着金桂一笑。
金桂道：「你别胡想。我給他送東西，爲大爺的事不辭勞苦，我所以敬他。又怕人說瞎話，所以問你。你這些話向我說，我不懂是什麽意思。」寳蟾笑道：「奶奶别多心，我是跟奶奶的，還有兩個心麽。但是事情要宻些，倘或聲張起来，不是頑的。」金桂也覺得臉飛紅了，因說道：「你這個丫頭就不是個好貨！想來你心裡看上了，𨚫拿我作筏子，是不是呢？」寳蟾道：「只是奶奶那麽想罷咧，我到是替奶奶難受。奶奶要眞瞧二爺好，我倒有個主意。奶奶想，那個耗子不偷油呢，他也不過怕事情不宻，大家閙出亂子來不好看。依我想，奶奶且别性急，時常在他身上不周不備的去處張羅張羅。他是個小叔子，又没娶媳婦兒，奶奶就多盡㸃心兒和他貼個好兒，别人也說不出什麽來。過幾天他感奶奶的情，他自然要謝候奶奶。那時奶奶再偹㸃東西兒在偺們屋裡，我帮着奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不應，偺們索{{另2|情|藤本作：性}}閙起來，就說他調戱奶奶。他害怕，他自然得順着咱

們的手兒。他再不應，他也不是人，偺們也不至白丢了臉面。奶奶想怎麽様？」金桂聼了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：「小蹄子，你倒偷過多少漢子的是的，怪不得大爺在家時離不開你。」寳蟾把嘴一撇，笑說道：「罷喲，人家倒替奶奶拉縴，奶奶倒徃我們說這個話咧。」從此金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混閙了。家中也少覺安靜。
當日寳蟾自去取了酒壺，仍是稳穩重重一臉的正氣。薛蝌偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己錯想了他們，也未可知。果然如此，倒辜負了他這一番美意，保不住日後倒要和自己也閙起来，豈非自惹的呢。過了兩天，甚覺安靜。薛蝌遇見寳蟾，寳蟾便低頭走了，連眼皮兒也不抬；遇見金桂，金桂却一盆火兒的赶着。薛蝌見這般光景，{{另2|及|閣本和藤本作：反}}倒過意不去。這且不表。
且說寳釵母女覺得金桂幾天安靜，待人忽親熱起來，一家子都爲罕事。薛姨媽十分歡喜，想到必是薛蟠娶這媳婦時冲犯了什麽，纔敗壊了這幾年。目今閙出這様事來，虧得家裡有錢，賈府出力，方纔有了指望。媳婦兒忽然安靜起来，或者是蟠兒轉過運氣來了，也未可知，於是自己心裡倒以爲希有之竒。這日飯後扶了同貴過來，到金桂房裡瞧瞧。走到院中，只聽一個男人和金桂說話。同貴知機，便說道：「大奶奶，老太太過來了。」說着已到門口。只見一個人影兒在房門後一躱，薛姨媽一嚇，倒退了出来。{{另2|金桂|閣本和藤本作：金桂道}}：「太太請裡頭坐。没有外人，他就是我的過繼兄

弟，本住在屯裡，不慣見人，因没有見過太太。今兒纔来，還没去請太太的安。」薛姨媽道：「旣是舅爺，不妨見見。」金桂呌兄弟出來，見了薛姨媽，作了一個揖，問了好。薛姨媽也問了好，坐下叙起話来。薛姨媽道：「舅爺上京幾時了？」那夏三道：「前月我媽没有人管家，把我過継来的，前日纔進京，今日來瞧姐姐。」薛姨媽看那人不尷尬，于是略坐坐兒，便起身道：「舅爺坐着罷。」囬頭向金桂道：「舅爺頭上末下的來，留在偺們這裡吃了飯再去罷。」金桂答應着，薛姨媽自去了。金桂見婆婆去了，便向夏三道：「你坐着，今日可是過了明路的了，省得我們二爺查考你。我今日𮟃呌你買些東西，只别呌衆人看見。」夏三道：「這個交給我就完了。你要什麽，只要有錢，我就買得来。」金桂道：「且别說嘴，你買上了當，我可不收。」說着，二人又笑了一囬，然後金桂陪夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又嘱咐一囬，夏三自去。從此夏三往來不絶。雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常囬，從此{{另2|起|閣本和藤本作：生}}出無限風波，這是後話。不表。
一日薛蟠有信𭔃囬，薛姨媽打開呌寳釵看時，上寫：
男在縣裡也不受苦，母親放心。但昨日縣裡書辦說，府裡已經准詳，想是我們的情到了。豈知府裡詳上去，道裡反駁下來。虧得縣裡主文相公好，卽刻做了囬文頂上去了。那道裡𨚫把知縣申𩛙。現在道裡要親提，若一上去，又要吃苦。必是道裡没有托到。母親見字，快快托人求道爺去。還呌兄弟快來，不

然就要解道。銀子短不得。火速，火速。
薛姨媽𦗟了，又哭了一塲，自不必說。薛蝌一面勸慰，一靣說道：「事不宜遲。」薛姨媽没法，只得呌薛蝌到縣照料，命人卽便收拾行李，兌了銀子，家人李祥本在那裡照應的，薛蝌又同了一個當中夥計連夜起程。那時手忙脚亂，雖有下人辦理，寶釵又恐他們思想不到，親來帮着，直閙至四更纔歇。到底富家女子嬌養慣的，心上又急，又苦勞了一㑹，晚上就發燒。到了明日，湯水都吃不下。鶯兒去囬了薛姨媽。薛姨媽急來看時，只見寳釵滿面通紅，身如燔灼，話都不說。薛姨媽慌了手脚，便哭得死去活來。寳琴扶着勸薛姨媽。秋菱也涙如泉湧，只管呌着。寳釵不能說話，手也不能搖動，眼乾鼻塞。呌人請醫調治，漸漸蘇醒囬來。薛姨媽等大家畧畧放心。早驚動榮寧兩府的人，先是鳯姐打發人送十香返魂丹來，隨後王夫人又送至寳丹来。賈母、邢王二夫人以及尤氏等都打發丫頭来問候，却都不呌寳玉知道。一連治了七八天，終不見效，還是他自己想起冷香丸，吃了三丸，纔得病好。後来寳玉也知道了，因病好了，没有瞧去。
那時薛蝌又有信囬来，薛姨媽看了，怕寳釵躭憂，也不呌他知道。自己來求王夫人，并述了一㑹子寳釵的病。薛姨媽去後，王夫人又求賈政。賈政道：「此事上頭可托，底下難托，必須打㸃纔好。」王夫人又提起寳釵的事来，因說道：「這孩子也苦了。旣是我家的人了，也該早些娶了過來纔

是，别呌他蹧蹋壊了身子。」賈政道：「我也是這麽想。但是他家亂忙，况且如今到了冬底，已經年近歲逼，不無各自要料理些家務。今冬且放了定，明春再過禮，過了老太太的生日，就定日子娶。你把這番話先告訴薛姨太太。」王夫人答應了。到了明日，王夫人將賈政的話向薛姨媽述了。薛姨媽想着也是。到了飯後，王夫人陪着來到賈母房中，大家讓了坐。賈母道：「姨太太纔過來？」薛姨媽道：「還是昨兒過來的。因爲晚了，没得過來給老太太請安。」王夫人便把賈政昨夜所說的話向賈母述了一遍，賈母甚喜。說着，寳玉進來了。賈母便問道：「吃了飯了没有？」寳玉道：「纔打學房裡囬來，吃了要往學房裡去，先見見老太太。又𦗟見說姨媽來了，過來給姨媽請請安。」因問：「寳姐姐可大好了？」薛姨媽笑道：「好了。」原来方纔大家正說着，見寳玉進来，都煞住了。寶玉坐了坐，見薛姨媽情形不似從前親熱，「雖是此刻没有心情，也不犯大家都不言語。」滿腹猜疑，自徃學中去了。
晚間囬來，都見過了，便徃瀟湘舘來。掀簾進去，紫鵑接着，見裡間屋内無人，寳玉道：「姑娘那裡{{另2|去|閣本和藤本作：去了}}？」紫鵑道：「上屋裡去了。知道薛姨媽太太過來，姑娘請安去了。二爺没有到上屋裡去麽？」寳玉道：「我去了來的，没有見你姑娘。」紫鵑道：「這也竒了。」寳玉問：「姑娘到底那裡去了？」紫鵑道：「不定。」寳玉徃外便走。剛出屋門，只見黛玉帶着雪雁，冉冉而来。寳玉道：「妹妹囬來了。」縮身退歩進来。黛玉進来，走入裡

間屋内，便請寳玉裡頭坐。紫鵑拿了一件外罩換上，然後坐下，問道：「你上去看見姨媽没有？」寳玉道：「見過了。」黛玉道：「姨媽說起我没有？」寳玉道：「不但没有說起你，連見了我也不像先時親熱。今日我問起寳姐姐病来，他不過笑了一笑，並不答言。難道怪我這兩天没有去瞧他麽。」黛玉笑了一笑道：「你去瞧過没有？」寳玉道：「頭幾天不知道。這兩天知道了，也没有去。」黛玉道：「可不是。」寳玉道：「老太太不呌我去，太太也不呌我去，老爺又不呌我去，我如何敢去。若是像從前這扇小門走得通的時候，要我一天瞧他十𨌩也不難。如今把門堵了，要打前頭過去，自然不便了。」黛玉道：「他那裡知道這個原故。」寳玉道：「寳姐姐爲人是最體諒我的。」黛玉道：「你不要自己打錯了主意。若論寳姐姐，更不體諒，又不是姨媽病，是寳姐姐病。向來在園中，做詩賞花飮酒，何等{{另2|熟|閣本和藤本作：熱}}閙，如今隔開了，你看見他家裡有事了，他病到那歩田地，你像没事人一般，他怎麽不惱呢。」寳玉道：「這様難道寳姐姐便不和我好了不成？」黛玉道：「他和你好不好我𨚫不知，我也不過是照理而論。」
寳玉𦗟了，瞪着眼呆了半晌。黛玉看見寳玉這様光景，也不採他，只是自己呌人添了香，又番出書來{{另2|停|閣本和藤本作：細}}看了一會。只見寳玉把眉一皺，把脚一跥道：「我想這個人生他做什麽！天地間没有了我，倒也乾凈！」黛玉道：「原是有了我，便有了人。有了人，便有無數的煩惱生出來，恐怖，顛倒，夢想，更有許多纒碍。纔

剛我說的都是頑話。你不過是看見姨媽没精打彩，如何便疑到寳姐姐身上去？姨媽過來原爲他的官司事情心緒不寧，那裡𮟃来應酬你？都是你自己心上胡思亂想，鑚入魔道裡去了。」寳玉豁然開朗，笑道：「{{另2|抿|閣本和藤本作：狠}}是，狠是。你的性靈比我竟强遠了，怨不得前年我生氣的時候，你和我說過幾句禪語，我寔在對不上來。我雖丈六金身，還藉你一莖所化。」
黛玉乗此杌會說道：「我便問你一句話，你如何囬答？」寳玉盤着腿，合着手，閉着眼，{{另2|噓|另笔改字。原作：蹶}}着嘴道：「講來。」黛玉道：「寶姐姐和你好你怎麽様？寳姐姐不和你好你怎麽様？寳姐姐前兒和你好，如今不和你好你怎麽様？今兒和你好，後來不和你好你怎麽様？你和他好他偏不和你好你怎麼様？你不和他好他偏要和你好你怎麽様？」寳玉呆了半晌，忽然大笑道：「任凴弱水三千，我只取一瓢飮。」黛玉道：「瓢之漂水奈何？」寶玉道：「非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳。」黛玉道：「水止珠沉，奈何？」寳玉道：「禪心已作沾泥絮，莫向春風舞鷓鴣。」黛玉道：「禪門第一戒是不打誑語的。」寳玉道：「有如三寶。」黛玉低頭不語。只𦗟見簷外老鴰呱呱的呌了幾聲，便飛向東南上去，寶玉：「不知主何吉𠒋。」黛玉道：「人有吉凶事，不在鳥音中。」忽見秋紋走来說道：「請二爺囬去。老爺呌人到園裡來問過，說二爺打學裡囘來了没有。襲人姐姐只說已經來了。快去罷。」嚇得寳玉站起身来往外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/九十二|下囘分解]]。