{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十七回　林黛玉焚稿㫁痴情　薛寳釵出閨成大禮|九十六|九十八|}}
話說黛玉到瀟湘舘門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒。虧了𮟃同着秋紋，兩個人挽扶着黛玉到屋裡來。那時秋紋去後，紫鵑雪雁守着，見他漸漸甦醒過來，問紫鵑道：「你們守着哭什麽？」紫鵑見他說話明白，倒放了心了，因說：「姑娘剛纔打老太太那邉囘来，身上覺着不大好，唬的我們没了主意，所以哭了。」黛玉笑道：「我那裡就能彀死呢。」這一句話没完，又喘成一處。
原來黛玉因昨日𦗟得寳玉寶釵的事情，這本是他數年的心病，一時急怒，所以迷{{另2|感|閣本和藤本作：惑}}了本性。及至囬來吐了

這一口血，心中却漸漸的明白過來，把頭裡的事一字也不記得了。這會子見紫鵑哭，方糢糊想起儍大姐的話來，此時反不傷心，惟求速死，以完此債。這裡紫鵑雪雁只得守着，想要告訴人去，怕又像上次招得鳯姐兒說他們失驚打怪的。那知秋紋囬去，神情慌{{另2|處|閣本和藤本作：遽}}。正值賈母𪾶起中覺來，看見這般光景，便問怎麽了。秋紋嚇的連忙把剛纔的事囘了一遍。賈母大驚說：「這還了得！」連忙着人呌了王夫人鳳姐過來，告訴了他婆媳兩個。鳯姐道：「我都嘱咐到了，這是什麽人{{另2|走|閣本和藤本作：去走}}了{{另2|了|閣本和藤本作：風}}呢。這不更是一件難事了嗎。」賈母道：「且别管那些，先瞧瞧去是怎麽様了。」說着便起身帶着王夫人鳯姐等過來看視。見黛玉顔色如雪，並無一㸃血色，神氣昏沉，氣息㣲細。半日又咳𠻳了一陣，丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的。大家都慌了。只見黛玉{{另2|徴徴|閣本和藤本作：微微}}睁眼，看見賈母在他旁邊，便喘吁吁的說道：「老太太，你白疼了我了！」賈母一聞此言，十分難受，便道：「好孩子，你養着罷，不怕的。」黛玉徴徴一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來囬鳳姐道：「大夫來了。」于是大家畧避。王大夫同着賈璉進来，胗了脉，說道：「尙不妨事。這是鬰氣傷肝，肝不藏血，所以神氣不定。如今要用斂陰止血的藥，方可望好。」王大夫說完，同着賈璉出去開方取藥去了。
賈母看黛玉神氣不好，便出来告訴鳯姐等道：「我看這孩子的病，不是我咒他，只怕難好。{{另2|他|閣本和藤本作：你}}們也該替他預偹預偹，冲一冲。或者好了，

豈不是大家省心。就是怎麽様，也不至臨時忙亂，偺們家裡這兩天正有事呢。」鳯姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一囬，到底不知是那個說的。賈母心裡只是納悶，因說：「孩子們從小兒在一處兒頑，好些是有的。如今大了懂的人事，就該要分别些，纔是做女孩兒的本分，我纔心裡疼他。若是他心裡有别的想頭，成了什麽人了呢！我可是白疼了他了。你們說了，我倒有些不放心。」因囬到房中，又呌襲人來問。襲人仍將前日囘王夫人的話並方纔黛玉的光景述了一遍。賈母道：「我方纔看他𨚫還不至糊塗，這個理我就不明白了。偺們這種人家，别的事自然没有的，這心病也是斷㫁有不得的。林丫頭若不是這個病呢，我凴着花多少錢都使得。若是這個病，不但治不好，我也没心腸了。」鳯姐道：「林妹妹的事老太太倒不必張心，橫𥪡有他二哥哥天天同着大夫睄看。倒是姑媽那邉的事要𦂳。今日早起聼見說，房子不差什麽就妥當了，竟是老太太、太太到姑媽那邊，我也跟了去，啇量商量。就只一件，姑媽家裡有寳妹妹在那裡，難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，偺們一夜都說結了，就好辦了。」賈母王夫人都道：「你說的是。今日晚了，明日飯後偺們娘兒們就過去。」說着，賈母用了晚飯。鳯姐同王夫人各自歸房。不提。
且說次日鳯姐吃了早飯過來，便要試試寳玉，走進裡間說道：「寳兄弟大喜，老爺已擇了吉日要給你娶親了。你喜歡不喜歡

？」寳玉聼了，只𬋩瞅着鳯姐笑，㣲㣲的㸃㸃頭兒。鳯姐笑道：「給你娶林妹妹過來好不好？」寶玉𨚫大笑起来。鳯姐看着，也㫁不透他是明白是糊塗，因又問道：「老爺說你好了纔給你娶林妹妹呢，若還是這麽儍，便不給你娶了。」寳玉忽然正色道：「我不儍，你纔儍呢。」說着，便站起來說：「我去瞧瞧林妹妹，呌他放心。」鳯姐忙扶住了，說：「林妹妹早知道了。他如今要做新媳婦了，自然害羞，不肯見你的。」寶玉道：「娶過來他到底是見我不見？」鳯姐又好笑，又着忙，心想想：「襲人的話不差。提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，𨚫覺得明白些。若眞明白了，將来不是林姑娘，打破了這個橙虎兒，那饑荒纔難打呢。」便忍笑說道：「你好好兒的便見你，若是瘋瘋顛顛的，他就不見你了。」寳玉說道：「我有一個心，前兒已交給林妹妹了。他要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子裡頭。」鳯姐聼着竟是瘋話，便出來看着賈母笑。賈母聼了，又是笑，又是疼，便說道：「我早𦗟見了。如今且不用理他，呌襲人好好的安慰他。偺們走罷。」
說着王夫人也來。大家到了薛姨媽那裡，只說惦記着這邊的事來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽纔要呌人{{另2|告訴|閣本和藤本作：告訴寳釵}}，鳳姐連忙{{另2|欄|閣本作：攔}}住說：「姑媽不必告訴寳妹妹。」又向薛姨媽陪笑說道：「老太太此來，一則爲瞧姑媽，二則也有句要𦂳的話特請姑媽到那邉商議。」薛姨媽𦗟了，㸃㸃頭兒說：「是了。」於是大家又說些閒話便{{另2|來|閣本和藤本作：回來}}了。當晚薛姨媽{{另2|故|閣本和藤本作：果}}然

過來，見過了賈母，到王夫人屋裡來，不免說起王子騰來，大家落了一囬淚。薛姨媽便問道：「剛纔我到老太太那裡，寳哥兒出來請安還好好兒的，不過畧瘦些，怎麽你們說得狠利害？」鳳姐便道：「其實也不怎麽様，只是老太太懸心。目今老爺又要起身外任去，不知幾年纔来。老太太的意思，頭一件呌老爺看着寳兄弟成了家也放心；二則也給寳兄弟冲冲喜，借大妹妹的金鎖壓壓邪氣，只怕就好了。」薛姨媽心裡也愿意，只慮着寳釵委屈，便道：「也使得，只是大家𮟃要從長計較計較纔好。」王夫人便按着鳳姐的話和薛姨媽說，只說：「姨太太這會子家裡没人，不如把粧奩一槪蠲免。明日就打發蝌兒去告訴蟠兒，一面這裡過門，一面給他變法兒撕擄官事。」並不提寳玉的心事，又說：「姨太太，旣作了親，娶過来早早好一天，大家早放一天心。」正說着，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寳釵委屈，然也没法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦囬去囬了賈母。賈母也甚喜歡，又呌鴛鴦過来求薛姨媽和寳釵說明原故，不呌他受委屈。薛姨媽也答應了。便議定鳯姐夫婦作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又叙了半夜話兒。
次日，薛姨媽囬家將這邉的話細細的告訴了寳釵，還說：「我已經應承了。」寳釵始則低頭不語，後來便自𡸁涙。薛姨媽用好言勸慰解釋了好些話。寳釵自囬房内，寳琴隨去解悶。薛姨媽又告訴了薛蝌，呌他明日起身，「

一則打𦗟審詳的事，二則告訴你哥哥一個信兒，你卽便囬來。」薛蝌去了四日，便囬来囘覆薛姨媽道：「哥哥的事上司已經準了誤殺，一過堂就要題本了，呌咱們預偹贖罪的銀子。妹妹的事，說『媽媽做主狠好的，赶着辦又省了好些銀子，呌媽媽不用等我，該怎麽着就怎麽辦罷。』」薛姨媽聼了，一則薛蟠可以囬家，二則完了寳釵的事，心裡安放了好些。便是看着寶釵心裡好像不願意似的，「雖是這様，他是女兒家，素來也孝順守禮的人，知我應了，他也没得說的。」便呌薛蝌：「辦泥金庚帖，填上八字，卽呌人送到璉二爺那邊去。還問了過禮的日子來，你好預備。本來咱們不驚動親友，哥哥的朋友是你說的『都是混賬人』，親戚呢，就是賈王兩家，如今賈家是男家，王家無人在京裡。史姑娘放定的事，他家没有來請偺們，偺們也不用通知。倒是把張德輝請了來，托他照料些，他上幾歲年紀的人，到底懂事。」薛蝌領命，呌人送帖過去。
次日賈璉過来，見了薛姨媽，請了安，便說：「明日就是上好的日子，今日過来囬姨太太，就是明日過禮罷。只求姨太太不要挑𩛙就是了。」說着，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，㸃頭應允。賈璉赶着囬去囬明賈政。賈政便道：「你囬老太太說，旣不呌親友們知道，諸事寧可簡便些。若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。」賈璉答應，進内將話囬明賈母。這裡王夫人呌了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過

目，并呌襲人告訴寳玉。那寳玉又嘻嘻的笑道：「這裡送到園裡，囬來園裡又送到這裡。偺們的人送，偺們的人收，何苦來呢。」賈母王夫人聼了，都喜歡道：「說他糊𡍼，他今日怎麽這麽明白呢。」鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的㸃明給賈母瞧，說：「這是金項圈，這是金珠首餙，共八十件。這是粧蟒四十疋。這是各色釉縀一百二十疋。這是四季的衣服共一百二十件。外面也没有預偹羊酒，這是折羊酒的銀子。」賈母看了，都說好，輕輕的與鳯姐說道：「你去告訴姨太太，說：不是虛禮，求姨太太等蟠兒出来慢慢的呌人給他妹妹做来就是了。那好日子的被褥還是偺們這裡代辦了罷。」鳯姐答應了，出來呌賈璉先過去，{{另2|又|閣本和藤本作：又呌}}周瑞旺兒等，吩咐他們：「不必走大門，只從園裡從前開的便門内送去，我也就過去。這門離潚湘舘還遠，倘别處的人見了，嘱咐他們不用在瀟湘舘裡提起。」衆人答應著送禮而去。寳玉認以爲眞，心裡大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋儍。那過禮的囘来都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳯姐吩咐，都不敢走漏風聲。
且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：「事情到了這個分兒，不得不說了。姑娘的心事，我們也都知道。至於意外之事是再没有的。姑娘不信，只拿寳玉的身子說起，這様大病，怎麽做得親呢。姑娘别𦗟瞎話，自己安心保重纔好。」黛玉㣲笑一笑，也不答言，又咳𠻳數聲，

吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息𡘤𡘤，明知勸不過來，惟有守著流淚，天天三四𨌩去告訴賈母。鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去囘。况賈母這幾日的心都在寳釵寶玉身上，不見黛玉的信兒也不大提起，只請太醫調治罷了。
黛玉向来病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過来，連一個問的人都没有，睁開眼，只有紫鵑一人。自料萬無生理，因扎挣著向紫鵑說道：「妹妹，你是我最知心的，雖是老太太𣲖你伏侍我這几年，我拿你就當作我的親妹妹。」說到這裡，氣又接不上來。紫鵑聼了，一陣心酸，早哭得說不出話來。遲了半日，黛玉又一面喘一面說道：「紫{{另2|絹|閣本和藤本作：鵑}}妹妹，我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐纔好。」紫鵑道：「姑娘的身上不大好，起來又要抖摟着了。」黛玉𦗟了，閉上眼不言語了。一時又要起來。紫鵑没法，只得同雪雁把他扶起，兩邉用軟枕靠住，自己却𠋣在旁邊。黛玉那裡坐得住，下身自覺硌的疼，狠命的掌着，呌過雪雁来道：「我的詩本子。」說着又喘。雪雁料是要他前日所理的詩稿，因找来送到黛玉跟前。黛玉㸃㸃頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳𠻳起來，又吐了一口血。雪雁連忙囬身取了水來，黛玉𠻳了，吐在盒内。紫{{另2|鶻|閣本和藤本作：鶻}}用絹子給他拭了嘴。黛玉便拿那絹子指着箱子，又喘成一處，說不上来，閉了眼。紫鵑道：「姑娘歪歪兒罷。」

黛玉又搖𢳸頭兒。紫鵑料是要絹子，便呌雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子来。黛玉睄了，撂在一邊，使勁說道：「有字的。」紫鵑這纔明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得呌雪雁拿出來遞給黛玉。紫鵑勸道：「姑娘歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。」只見黛玉接到手裡，也不瞧詩，扎掙着伸出那隻手来狠命的撕那絹子，𨚫是只有打顫的分兒，那裡撕得動。紫鵑早已知他是恨寳玉，𨚫也不敢說破，只說：「姑娘何苦自己又生氣！」黛玉㸃㸃頭兒，掖在袖裡，便呌雪雁㸃燈。雪雁答應，連忙㸃上燈来。
黛玉瞧瞧，又閉了眼坐着，喘了一㑹子，又道：「籠上火盆。」紫鵑打諒他冷，因說道：「姑娘躺下，多葢一件罷。那炭氣只怕躭不住。」黛玉又摇頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉㸃頭，意思呌挪到炕上來。雪雁只得端上来，出去拿那張火盆炕桌。那黛玉却又把身子欠起，紫鵑只得兩隻手來扶着他。黛玉這纔將方纔的絹子拿在手中，瞅着那火㸃㸃頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩隻手𨚫不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：「姑娘這是怎麽說呢。」黛玉只作不聞，囬手又把那詩稿拿起來，睄了睄又撂下了。紫鵑怕他也要燒，連忙將身𠋣住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑𨚫彀不着，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，赶忙搶時，那紙沾火就着，如何能彀少待，早已烘烘

的著了。雪雁也顧不得燒手，從火裡抓起來撂在地下亂跴，𨚫已燒得所餘無幾了。那黛玉把眼一閉，徃後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙呌雪雁上来將黛玉扶着放倒，心裡突突的亂跳。欲要呌人時，天又晚了；欲不呌人時，自己同着雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麽原故。好容易熬了一夜。到了次日早起，覺黛玉又緩過一㸃兒來。飯後，忽然又𠻳又吐，又𦂳起來。紫鵑看着不祥了，連忙將雪雁等都呌進來看守，自己却來囬賈母。
那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那裡看屋子呢。紫鵑因問道：「老太太呢？」那些人都說不知道。紫鵑聽這話咤異，遂到寳玉屋裡去看，竟也無人。遂問屋裡的丫頭，也說不知。紫鵑已知八九，「但這些人怎麽竟這様狠毒冷淡！」又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也没有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身便出來了。自己想了一想：「今日倒要看看寳玉是何形狀！看他見了我怎麽様過的去！那一年我說了一句謊話他就急病了，今日竟公然做出這件事来！可知天下男子之心真眞是氷寒雪冷，令人切齒的！」一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虚掩，裡面却又寂靜的狠。紫鵑忽然想到：「他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處？」
正在那裡徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便呌住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：「姐姐在這裡做

什麽？」紫鵑道：「我𦗟見寶二爺娶親，我要來看看熱閙兒。誰知不在這裡，也不知是幾兒。」墨雨悄悄的道：「我這話只告訴姐姐，你可别告訴雪雁他們。上頭吩咐了，連你們都不呌知道呢。就是今日夜裡娶，那裡是在這裡，老爺派璉二爺另收拾了房子了。」說着又問：「姐姐有什麽事麽？」紫鵑道：「没什麽事，你去罷。」墨雨仍舊飛跑去了。紫鵑自己發了一囘獃，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活。因兩淚汪汪，咬着牙發狠道：「寳玉，我看他明兒死了，你算是躱的過不見了！你過了你那如心如意的事兒，拿什麽臉来見我！」一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自囘去了。
還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門裡往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：「那不是紫鵑姐姐来了嗎。」紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不呌嚷，赶忙進去看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，呌了黛玉的奶媽王奶奶來。一看，他便大哭起來。這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個胆兒，誰知竟是個没主意的人，反倒把紫鵑弄得心裡七上八下。忽然想起一個人来，便命小丫頭急忙去請。你道是誰，原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，他自然𢌞避。况且園中諸事向係李紈料理，所以打發人去請他。
李紈正在那裡給賈蘭攺詩，冐冐失失的見一個丫頭進来囬說：「大奶奶，只怕林姑娘好不了，那裡都哭呢。」李紈聼了，嚇了一大跳，也不及問了，連忙跕

起身來便走，素雲碧月跟着，一頭走着，一頭落淚，想着：「姐妹在一處一塲，更兼他那容貌才情眞是寡二少雙，惟有靑女素娥可以{{另2|髴髣|閣本和藤本作：髣髴}}一二，竟這様小小的年紀，就作了北{{另2|印卿|閣本和藤本作：邙鄉}}女！偏偏鳯姐想出一條偷梁換柱之計，自己也不好過瀟湘舘來，竟未能少盡姊妹之情。真真可憐可歎。」一頭想着，已走到瀟湘館的門口。裡面却又寂然無聲，李紈倒着起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知粧裹妥當了没有？連忙三歩兩歩走進屋子來。裡間門口一個小丫頭已經看見，便說：「大奶奶來了。」紫鵑忙徃外走，和李紈走了個對臉。李紈忙問「怎麽様？」紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，𨚫一字說不出。那眼淚一似斷線珍珠一般，祇將一隻手囬過去指着黛玉。李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過来。看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕呌了兩聲，黛玉𨚫還㣲㣲的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇㣲有動意，口内尙有出入之息，𨚫要一句話一㸃淚也没有了。
李紈囬身見紫鵑不在跟前，便問雪雁。雪雁道：「他在外頭屋裡呢。」李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺着，顔色靑黃，閉了眼只𬋩流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片。李紈連忙喚他，那紫鵑纔慢慢的睁開眼欠起身來。李紈道：「儍丫頭，這是什麽時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾還不拿出來給他換上，還等多早晚呢。難道他個女

孩兒家，你𮟃呌他失身露體精着来光著去嗎！」紫鵑𦗟了這句話，一發止不住痛哭起來。李紈一面也哭，一面着急，一面拭淚，一面拍着紫鵑的肩膀說：「好孩子，你把我的心都哭亂了，快着𭣣拾他的東西罷，再遲一㑹子就了不得了。」
正閙着，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳，看時𨚫是平兒。跑進來看見這様，只是獃磕磕的發怔。李紈道：「你這㑹子不在那邊，做什麽來了？」說着，林之孝家的也進来了。平兒道：「奶奶不放心，呌來睄睄。旣有大奶奶在這裡，我們奶奶就只顧那一頭兒了。」李紈㸃㸃頭兒。平兒道：「我也見見林姑娘。」說着，一面往裡走，一面早已流下淚來。這裡李紈因和林之孝家的道：「你來的正好，快出去睄睄去，告訴𬋩事的預偹林姑娘的後事。妥當了呌他來囬我，不用倒那邊去。」林之孝家的答應了，𮟃跕着。李紈道：「還有什麽話呢？」林之孝家的道：「剛纔二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢。」李紈還未答言，只見紫鵑道：「林奶奶，你先請罷。等着人死了我們自然是出去的，那裡用{{另2|怎|閣本和藤本作：這}}麽……」說到這裡𨚫又不好說了，因又攺說道：「况且我們在這裡守着病人，身上也不潔净。林姑娘還有氣兒呢，不時的呌我。」李紈在旁解說道：「當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法兒。倒是雪雁是他南邉帶来的，他倒不理㑹。惟有紫鵑，我看他兩個一時也離不開。」林之孝家的頭裡𦗟了紫鵑的話，未免不受用，被李

紈這番一說，却也没的說，又見紫鵑哭得涙人一般，只好瞅着他微㣲的笑，因又說道：「紫鵑姑娘這些閒話倒不要𦂳，只是他𨚫說得，我可怎麽囬老太太呢。况且這話是告訴得二奶奶的嗎！」
正說着，平兒擦着眼淚出來道：「告訴二奶奶什麽事？」林之孝家的將方纔的話說了一遍。平兒低了一囬頭，說：「這麽着罷，就呌雪姑娘去罷。」李紈道：「他使得嗎？」平兒走到李紈耳邉說了幾句，李紈㸃㸃頭兒道：「旣是這麽着，就呌雪雁過去也是一様的。」林之孝家的因問平兒道：「雪姑娘使得嗎？」平兒道：「使得，都是一様。」林家的道：「那麽姑娘就快呌雪姑娘跟了我去。我先去囬了老太太和二奶奶，這可是大奶奶和姑娘的主意。囬来姑娘再各自囬二奶奶去。」李紈道：「是了。你這麽大年紀，連這麽㸃子事還不躭呢。」林家的笑道：「不是不躭，頭一宗這件事老太太和二奶奶辦的，我們都不能狠明白。再者又有大奶奶和平姑娘呢。」說着，平兒已呌了雪雁出來。
原來雪雁因這几日嫌他小孩子家懂得什麽，便也把心冷淡了。况且聼是老太太和二奶奶呌，也不敢不去。連忙收拾了頭，平兒呌他換了新鮮衣服，跟着林家的去了。隨後平兒又和李紈說了几句話。李紈又嘱咐平兒打那麽催着林之孝家的呌他男人快辦了來。平兒答應着出來，轉了個灣子，看見林家的帶着雪雁在前頭走呢，赶忙呌住道：「我帶了他去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷。奶

奶那裡我替囬就是了。」那林家的答應着去了。這裡平兒帶了雪雁到了新房子裡，囬明了自去辦事。
𨚫說雪雁看見這般光景，想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳯姐跟前不敢露出。因又想道：「也不知用我作什麽，我且瞧瞧。寳玉一日家和我們姑娘好的𮔉裡調油，這時候總不見靣了，也不知是真病假病。怕我們姑娘不依，他假說丢了玉，粧出儍子様兒來，呌我們姑娘寒了心，他好娶寳姑娘的意思。我看看他去，看他見了我儍不儍。莫不成今兒還粧儍麼！」一面想着，已溜到裡間屋子門口，偷偷兒的瞧。這時寳玉雖因失玉昏憒，但只𦘏見娶了黛玉爲妻，真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺徤旺起来——秖不過不似從前那般靈透，所以鳯姐的妙計百發百中——巴不得卽見黛玉，盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有幾句儍話，却與病時光景大相懸絶了。雪雁看了，又是生氣，又是傷心，他那裡曉得寳玉的心事，便各自走開。
這裡寳玉便呌襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋裡。看見鳯姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：「林妹妹打園裡來，爲什麽這麽費事，還不來？」襲人忍着笑道：「等好時辰。」囘來又聼見鳳姐與王夫人道：「雖然有服，外頭不用鼓樂，偺們南邉規矩要拜堂的，冷淸清使不得。我傳了家内學過音樂管過戱子的那些女人來吹打，熱閙些。」王夫人㸃頭說：「使得。」
一時大轎從大

門進來，家裡細樂迎出去，十二對宫燈，排着進來，倒也新鮮雅致。𭀀相請了新人出轎。寳玉見新人幪着蓋頭，喜娘披着紅扶着。下首扶新人的你道是誰，原來就是雪雁。寳玉看見雪雁，猶想：「因何紫鵑不来，倒是他呢？」又想道：「是了，雪雁原是他南邊家裡帶來的，紫鵑仍是我們家的，自然不必帶來。」因此見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。𭀀相贊禮，拜了天地。請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦登堂，行禮𭺾，送入洞房。還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例。賈政原爲賈母作主，不敢違抝，不信冲喜之說。那知今日寳玉居然像個好人一般，賈政見了，倒也喜歡。那新人坐了床便要揭起蓋頭的，鳯姐早已防備，故請賈母王夫人等進去照應。
寳玉此時到底有些儍氣，便走到新人跟前說道：「妹妹身上好了？好些天不見了，盖着這勞什子做什麽！」欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗来。寳玉又轉念一想道：「林妹妹是愛生氣的，不可造次。」又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接{{另2|葢去|閣本和藤本作：去蓋}}頭，雪雁走開，鶯兒等上来伺候。寳玉睁眼一看，好像寳釵，心中不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寳釵麽！只見他盛妝艶服，豐肩愞體，鬟低髩躭，{{另2|瞤眼|閣本和藤本作：眼瞤}}息㣲，真是荷粉露𡸁，杏花烟潤了。寶玉發了一囘怔，又見鶯兒立在傍邉，不見了雪雁。寳玉此時心無主意，自己反以爲是夢中了，呆呆的只管跕着。衆人接過燈去，扶了寳玉仍舊坐下，兩眼

直視，半語全無。賈母恐他病𤼵，親自扶他上床。鳯姐尤氏請了寳釵進入裡間床上坐下，寳釵此時自然是低頭不語。{{另2|寳釵|閣本和藤本作：寳玉}}定了一囬神，見賈母王夫人坐在那邊，便輕輕的呌襲人道：「我是在那裡呢？這不是做夢麽？」襲人道：「你今日好日子，什麽夢不夢的混說。老爺可在外頭呢。」寶玉瞧瞧兒的拿手指着道：「坐在那裡這一位美人兒是誰？」襲人握了自己的嘴，笑的說不出{{另2|語|閣本和藤本作：話}}來，歇了半日纔說道：「是新娶的二奶奶。」衆人也都囬顧頭去，忍不住的笑。寳玉又道：「好糊𡍼，你說二奶奶到底是誰？」襲人道：「寳姑娘。」寳玉道：「林姑娘呢？」襲人道：「老爺作主娶的是寶姑娘，怎麽混說起林姑娘來。」寳玉道：「我纔剛看見林姑娘了麽，𮟃有雪雁呢，怎麽說没有。你們這都是做什麽頑呢？」鳯姐便走上来輕輕的說道：「寳姑娘在屋裡坐着呢。别混說，囬來得罪了他，老太太不依的。」寳玉𦗟了，這㑹子糊𡍼更利害了。本來原有昏{{另2|慣|閣本和藤本作：憒}}的病，加以今夜神出鬼没，更呌他不得主意，便也不顧别的了，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寳釵在内，又不好明說。知寳玉舊病復發，也不講明，只得滿屋裡㸃起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。衆人鴉雀無聞，停了片時，寶玉便昏沉𪾶去。賈母等纔得畧畧放心，只好坐以待旦，呌鳯姐去請寳釵安歇。寳釵置若罔聞，也便和衣在内暫歇。賈政在外，未知内裡原由，只就方纔眼見的光景想來，心下倒

放寛了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，衆人賀喜送行。賈母見寳玉睡着，也囬房去暫歇。
次早，賈政辭了宗祠，過來拜别賈母，禀稱：「不孝遠離，惟願老太太順時頥養。兒子一到任所，卽修禀請安，不必掛念。寳玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨。」賈母恐賈政在路不放心，並不將寳玉復病的話說起，只說：「我有一句話，寶玉昨夜完姻，並不是同房。今日你起身，必該呌他遠送纔是。他因病冲喜，如今纔好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕着了風。故此問你，你呌他送呢，我卽刻去呌他；你若疼他，我就呌人帶了他來，你見見，呌他給你磕頭就筭了。」賈政道：「呌他送什麽，只要他從此已後認眞念書，比送我還喜歡呢。」賈母𦗟了，又放了一條心，便呌賈政坐着，呌鴛鴦去如此如此，帶了寳玉，呌襲人跟着來。鴛鴦去了不多一㑹，果然寳玉來了，仍是呌他行禮。寳玉見了父親，神志畧歛些，片時淸楚，也没什麽大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政呌人扶他囬去了，自己囬到王夫人房中，又切寔的呌王夫人𬋩教兒子，斷不可如前嬌縱。明年鄉試，務必呌他下塲。王夫人一一的𦗟了，也没提起别的。卽忙命人扶了寶釵過来，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘内眷俱送至二門而囘。賈珍等也受了一番訓𩛙。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友，直送至十里長亭而别。
不言賈政起程赴任。且說寳玉囬來，舊病陡發，更加昏

憒，連飮食也不能進了。未知性命如何，[[紅樓夢（程甲本）/九十八|下囘分解]]。