{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二回　賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府|一|三|}}
却說封肅聼見公差傳喚，忙出來陪笑啟問，那些人只嚷：「快請出甄爺來！」封肅忙陪笑道：「小人姓封，並不姓甄。只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麽『眞』『假』，旣是你的女婿，便帶了你去面禀太爺便了。」大家把封肅推擁而去，封家各各驚慌，不知何事。
至二更時分，封肅方囘來，衆人忙問端的。「原來新任太爺姓賈名化，本湖州人氏，曾與女婿舊交，因在我家門首看見嬌杏丫頭買線，只說女婿移住此間，所以來傳。我將緣故囬明，那太爺感傷歎息了一

囬，又問外孫女兒，我說看燈丢了。太爺說：『不妨，待我差人去，務必找𡬶囬來。』說了一囬話，臨走又送我二兩銀子。」甄家娘子聼了，不覺感傷。一夜無話。
次日早有雨村遣人送了兩封銀子、四疋錦縀，答謝甄家娘子；又一封宻書與封肅，託他向甄家娘子要那嬌杏作二房。封肅喜得眉開眼笑，巴不得去奉承太爺，便在女兒前一力攛掇，當夜用一乗小嬌，便把嬌杏送進衙内去了。雨村歡喜，自不必言，又封百金贈與封肅，又送甄家娘子許多禮物，令其且自過活，以待訪𡬶女兒下落。
𨚫說嬌杏那丫嬛，便是當年囬顧雨村的，因偶然一顧，便弄出這叚竒緣，也是意想不到之事。誰知他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一年，便生一子。又半載，雨村嫡配忽𣑱疾下世，雨村便將他扶作正室夫人，正是：
<poem>
偶因一囬顧，便爲人上人。
</poem>
原來雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身赴京，大比之期，十分得意，中了進士，選入外班，今已陞了本縣太爺。雖才幹優長，未免貪酷。且恃才侮上，那官員皆側目而視，不上一年，便被上司叅了一本，說他性情狡猾，擅攺禮儀，外沽淸正之名，暗結虎狼之势，使地方多事，民命不堪等語。龍顔大怒，卽批革職。部文一到，本府各官無不喜悅。那雨村雖十分慚恨，靣上全無一㸃怨色，仍是嘻笑自若，交代過公事，將歴年所積宦囊，

並家屬人等，送至原籍安頓妥當，𨚫自己擔風袖月，遊覧天下勝蹟。
那日偶又遊至維揚地方，聞得今年鹽政㸃的是林如海。這林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已陞蘭臺寺大夫，本貫姑蘇人氏，今欽㸃爲廵鹽御史，到任未久。原来這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世，起初只襲三世，因當今隆恩盛德，額外加恩，至如海之父，又襲了一代。至如海，便從科第出身，雖係世禄之家，𨚫是書香之族。只可惜這林家支庶不盛，人丁有限，雖有幾門，𨚫與如海俱是堂{{校|没族，|族，没}}甚親支嫡𣲖的。今如海年已四十，只有一個三歲之子，又于去歲亡了，雖有幾房姫妾，奈命中無子，亦無可如何之事。只嫡妻賈氏生得一女，乳名黛玉，年方五歲，夫妻愛之如掌上明珠，見他生得聰明俊秀，也欲使他識幾個字，不過假充養子之意，聊解𦡀下荒凉之歎。
且說雨村在旅店偶感風寒，愈後又因盤費不繼，正欲得一居停之所，以爲息肩之地，偶遇兩個舊友，認得新鹽政，知他正要請一西席教訓女兒，遂將雨村薦進衙門去。這女學生年紀㓜小，身體又弱，工課不限多寡，其餘不過兩個伴讀丫鬟，故雨村十分省力，正好養病。
看看又是一載有餘，不料女學生之母賈氏夫人一病而亡，女學生奉侍湯藥，守喪盡禮，過于哀痛，素本怯弱，因此舊症復發，有好些時不曾上學。雨村閒居無聊，每當風日晴和，飯後便出来閒歩。這一日偶至郊外，意欲

賞鍳那村野風光，信歩至一山𤨔水漩、茂林修竹之處，隱隱有座廟宇，門巷傾頺，墻垣朽敗，有額題曰「智通寺」，門傍又有一副舊破的對聨云：
<poem>
身後有餘忘縮手，眼前無路想囘頭。
</poem>
雨村看了，因想道：「這兩句文雖甚淺，其意則深，也曾遊過些名山大剎，倒不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的，也未可知，何不進去一訪。」走入看時，只有一個龍鍾老僧在那裡煑粥，雨村見了，𨚫不在意，及至問他兩句話，那老僧旣聾且昏，又齒落舌鈍，所答非所問。雨村不耐煩，仍退出來，意欲到那村肆中沽飮三盃，以助野趣，於是𭭎歩行來。
剛入肆門，只見座上吃酒之客，有一人起身大笑，接了出來，口内說：「竒遇，竒遇！」雨村忙看時，此人是都中古董行中貿易姓冷號子興的，舊日在都相識。雨村最讚這冷子興是個有作爲大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人最相投契。雨村忙亦笑問：「老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，眞竒緣也。」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日，我也無甚𦂳事，且盤桓兩日，待月半時，也就起身了。今日敝友有事，我因閒歩至此，不期這樣巧遇。」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒肴來，二人閒談慢飮，叙些别後之事。
雨村因問：「近日都中可有新聞没有？」子興道：「倒没有什麽新聞，倒

是老先生的貴同宗家出了一件小小的異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你們同姓，豈非一族？」雨村問是誰家，子興笑道：「榮國賈府中，可也不玷辱了老先生的門楣。」雨村道：「原来是他家。若論起來，寒族人丁却不少，自東漢賈復以來，支𣲖繁盛，各省皆有，誰能逐細考查。若論榮國一支，𨚫是同譜，但他那等榮耀，我們不便去認他，故越發生踈了。」子興歎道：「老先生休如此說。如今的這榮寧兩府也都蕭索了，不比先時的光景。」雨村道：「當日寧榮兩宅，人口也極多，如何便蕭索了？」冷子興道：「正是，說来也話長。」雨村道：「去歲我到金陵，因欲遊覧六朝遺蹟，那日進了石頭城，從他老宅門前經過，街東是寧國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門外雖冷落無人，隔着圍墻一望，裡面廳殿楼閣，也還都崢嶸軒峻。就是後邉一帶花園裡，樹木山石，也都還有棻蔚洇潤之氣，那裡像個衰敗之家？」
子興笑道：「𧇊你是進士出身，原来不通。古人有言：『百足之蟲，死而不僵。』如今雖說不似先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底氣象不同。如今生齒日繁，事務日盛，主僕上下，安富尊榮儘多，運籌謀畫者無一。其日用排塲費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，内囊𨚫也盡上来了。這也小事。更有一件大事：誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，如今的兒孫，竟一代不如一代了！」雨村聼說，也道：「這樣詩禮之

家，豈有不善教育之理？别門不知，只說這寧榮兩宅，是最教子有方的。」
子興歎道：「正說得是這兩門呢。待我告訴你：當日寧國公是一母同胞弟兄兩個。寧公居長，生了四個兒子。寧國公死後，長子賈代化襲了官，也養了兩個兒子，長名敷，八九歲上死了，只剩了一個次子賈敬，襲了官，如今一味好道，只愛燒丹煉汞，餘者一㮣不在他心上。幸而早年留下一子，名喚賈珍，因他父親一心想作神仙，把官倒讓他襲了。他父親又不肯囬原籍来，只在都中城外和那些道士們胡羼。這位珍爺也倒生了一個兒子，今年纔十六歲，名呌賈蓉。如今敬老爺是一㮣不管。這珍爺那裡肯讀書，只一味高樂不了，把那寧國府竟翻了過來，也没有敢來管他的人。再說榮府你聼，方纔所說異事就出在這裡。自榮公死後，長子賈代善襲了官，娶的是金陵世家史侯的小姐爲妻，生了兩個兒子，長名賈赦，次名賈政。如今代善早已去世，太夫人尙在，長子賈赦襲了官，爲人平静中和，也不管理家。次子賈政，自㓜酷喜讀書，爲人端方正直，祖父鍾愛，原要他以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，卽時令長子襲官外，問還有幾子，立刻引見，遂又額外賜了這政老爺一個主事之銜，令其入部習學，如今現已陞了員外郎。這政老爺的夫人王氏，頭胎生的公子名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻，生了子，一病就死了。第二胎生了一位

小姐，生在大年初一，就竒了。不想次年又生了一位公子，說來更竒，一落胞胎，嘴裡便啣下一塊五彩晶瑩的玉来，還有許多字跡，你道是新聞異事不是？」
雨村笑道：「果然竒異。只怕這人的來歴不小。」子興冷笑道：「萬人皆如此說，因而乃祖母愛如珎寳。那週歲時，政老爺便要試他將來的志向，便將那世上所有之物，擺了無數與他㧓取，誰知他一槪不取，伸手只把些𮌖粉釵環㧓来玩弄。那政老爺便不喜歡，說將來是酒色之徒耳，因此便不甚愛惜。獨那太君還是命根一般。說來又竒，如今長了七八歲，雖然淘氣異常，但聰明乖覺，百個不及他一個，說起孩子話来也竒怪，他說：『女兒是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉，我見了女兒便淸𤕤，見了男子便覺濁臭逼人。』你道好笑不好笑？將来色鬼無疑了。」雨村罕然厲色忙止道：「非也。可惜你們不知道這人來厯，大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了。若非多讀書識事，加以致知格物之功、悟道叅元之力者，不能知也。」
子興見他說得這樣重大，忙請教其故。雨村道：「天地生人，除大仁大惡，餘者皆無大異。若大仁者則應運而生，大惡者則應刼而生，運生世治，刼生世危。堯、舜、禹、湯、文、武、周、召、孔、孟、董、韓、周、程、朱、張，皆應運而生者。蚩尤、共工、桀、紂、始皇、王莽、曹操、桓温、安祿山、秦檜等，皆應刼而生者。大仁者修治天下，大惡者擾亂天下。淸明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也。殘忍乖僻，天地之邪氣，惡

者之所秉也。今當祚永運隆之日，太平無爲之世，淸明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下至草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂爲甘露、爲和風，洽然漑及四海。彼殘忍乖邪之氣，不能蕩溢於光天化日之下，遂凝結充塞於深溝大壑之中，偶因風蕩，或彼雲摧，略有搖動感發之意，一絲半縷，悞而逸出者，值靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妬正，兩不相下，如風水雷電，地中旣遇，旣不能消，又不能讓，必致搏擊掀𤼵後始盡。故其氣亦必賦人，發洩一盡始散，使男女偶秉此氣而生者，上則不能爲仁人君子，下亦不能爲大𠒋大惡。置之千萬人之中，其聰俊靈秀之氣，則在千萬人之上。其乖僻邪謬不近人情之態，又在千萬人之下。若生于公侯富貴之家，則爲情痴情種。若生于詩書淸貧之族，則爲逸士高人。縱偶生于薄祚寒門，亦㫁不至爲走卒健僕，甘遭庸夫驅制駕馭，必爲竒優名倡。如前之許由、陶潜、阮籍、嵇康、劉伶、王謝二族、顧虎頭、陳後主、唐明皇、宋徽宗、劉庭芝、温飛卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪雲林、唐伯虎、祝枝山，再如李龜年、黄繙綽、敬新磨、卓文君、紅拂、薛濤、崔鶯、朝雲之流：此皆易地則同之人也。」子興道：「依你說，『成則公侯敗則賊』了？」雨村道：「正是這意。你𮟃不知，我自革職以来，這兩年遍遊各省，也曾遇見兩個異樣孩子，所以方纔你一說這寳玉，我就猜着了八九也是這一𣲖人物。不用遠說，只這金陵城内，欽差金陵

省體仁院總裁甄家，你可知道？」子興道：「誰人不知！這甄府就是賈府老親，他們兩家来徃極親熱的。至在下也和他家往來非止一日了。」
雨村笑道：「去歲我在金陵，也曾有人薦我到甄府處舘，我進去看其光景，誰知他家那等榮貴，却是個『富而好禮』之家，倒是個難得之舘。但是這個學生雖是啟𫎇，𨚫比一個舉業的還勞神。說起來𮟃可笑，他說：『必得兩個女兒伴着我讀書，我方能認得字，心上也明白。不然，我心裡自己糊塗。』又常對着跟他的小厮們說：『這「女兒」兩個字極尊貴極淸凈的，比那瑞獸珍禽、竒花異草更覺希罕尊貴呢！你們這種濁口臭舌，萬萬不可唐突了這兩個字，要𦂳，要𦂳。但凡要說的時節，必用凈水香茶𠻳了口方可。設若失錯，便要𨯳牙穿眼的。』其暴虐頑劣，種種異常。只放了學進去，見了那些女兒們，其温厚和平，聰敏文雅，竟變了一個樣子。因此他令尊也曾下死笞楚過幾次，竟不能攺，每打的吃疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』的亂呌起來。後來聼得裡面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管呌姐妹作什麽？莫不呌姐妹們去討情討饒？你豈不愧些！』他囬答的最妙，他說：『急痛之時，只呌「姐姐」「妹妹」字樣，或可解疼，也未可知，因呌了一聲，果覺疼得好些，遂得了秘法，每疼痛之極，便連呌姐妹起來了。』你說可笑不可笑？爲他祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，我所以辞了館出來的。這等子弟，必不能守父祖基業、從師友規勸的。只

可惜他家幾個好姊妹都是少有的。」
子興道：「便是賈府中現在三個也不錯。政老爺之長女名元春，因賢孝才德，選入宮作女史去了；二小姐乃是赦老爺姨娘所出，名迎春；三小姐政老爺庶出，名探春；四小姐乃寧府𤤽爺之胞妹，名惜春；因史老夫人極愛孫女，多跟在祖母這邉，一處讀書，聼得個個不錯。」雨村道：「更妙在甄家風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命取，不似别家，另外用這些『春』『紅』『香』『玉』等艶字，何得賈府亦落此俗套？」子興道：「不然。只因現今大小姐是正月初一所生，故名『元春』，餘者方從了『春』字。上一排的𨚫也是從弟兄而来的。現有對証：目今你貴東家林公之夫人，卽榮府中赦政二公之胞妹，在家時名字喚賈敏，不信時你囬去細訪可知。」雨村拍手笑道：「是極！我這女學生名呌黛玉，他讀書凡『敏』字他皆念作『宻』字，寫字遇着『敏』字亦減一二筆，我心中每每疑惑，今聼你說，是爲此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與凡女子相同，度其母不凡，故生此女，今知爲榮府之外孫，又不足罕矣。可惜上月其母竟亡故了。」子興歎道：「老姊妹三個，這是極小的，又没了；長一軰的姊妹，一個也没了。只看這小一輩的將来的東床何如呢。」
雨村道：「正是。方纔說政公已有了一個啣玉之子，又有長子所遺弱孫，這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公旣有玉兒之後，其妾又生了一個，倒不知其好歹。只眼前現有二子一孫，𨚫不知將來

何如。若問那赦公，也有二子，次名賈璉，今已二十来徃了，親上做親，娶的是政爺夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。這位璉爺身上，現捐的是個同知，也是不喜讀書的。于世路上好機變，言談去得，所以目今現在乃叔政老爺家住，帮着料理家務。誰知自娶了令夫人之後，倒上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺倒退了一舍之地。模樣又極標緻，言談又極𤕤利，心機又極深細，竟是一個男人萬不及一的。」
雨村𦘏了笑道：「可知我言不謬。你我方纔所說的這幾個人，只怕都是那正邪兩賦而來，一路之人，未可知也！」子興道：「正也罷，邪也罷，只顧算别人家的賬，你也吃一杯酒纔好。」雨村道：「只顧說話，就多吃了幾杯。」子興笑道：「說着别人家的閒話，正好下酒，卽多吃幾杯何妨。」雨村向𥦗外看道：「天也晚了，仔細關了城，我們慢慢進城再談，未爲不可。」
于是二人起身，筭還酒錢。方欲走時，忽聼得後面有人呌道：「雨村兄恭喜了！特來報個喜信的。」雨村忙囬頭看時，要知是誰，且聼[[紅樓夢（程甲本）/三|下囘分解]]。