{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五回　賈寶玉神遊太虛境　警幻仙曲演紅樓夢|四|六|}}
第四囘中旣將薛家母子在榮府中𭔃居等事畧已表明，此囘則暫不能寫矣。
如今且說林黛玉自在榮府，一來賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，而𨒖春、惜春、探春三個孫女倒且靠後。便是寶玉和黛玉二人之親宻友愛處，亦較别個不同。日則同行同坐，夜則同止同息，眞是言和意順，似𣾰如膠。不想如今忽然來了一個薛寶釵，年紀雖大不多，然品格端方，容貌美麗，人謂黛玉所不及。而寶釵行爲豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故深得下人之心。便是那些小丫頭們，亦多與寶

釵頑笑。因此黛玉心中便有些不忿之意，寶釵却渾然不覺。那寶玉亦在孩提之間，况自天性所禀，一片愚拙偏僻，視姊妹兄弟皆出一意，並無親踈遠近之别。如今與黛玉同處賈母房中坐卧，故畧比别個姊妹熟慣些。旣熟慣，則更覺親宻。旣親宻，則不免有求全之毁，不虞之𨻶。這日不知爲何，他二人言語有些不合起來，黛玉又在房中獨自垂涙，寶玉又自悔言語冐撞，前去俯就，那黛玉方漸漸囘轉來。
因東邊寧府花園内梅花盛開，賈珍之妻尤氏乃治酒具，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花。是日先帶了賈蓉夫妻二人來面請。賈母等於早飯後過來，就在會芳園遊玩，先茶後酒。不過是寧榮二府眷屬家宴，並無别樣新文趣事可記。
一時寶玉倦怠，欲𪾶中覺，賈母命人好生哄着歇息一囘再來。賈蓉之妻秦氏便忙笑道：「我們這裡有給寳叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交與我就是了。」親向寶玉的奶娘丫鬟等道：「嬤嬤、姐姐們，請寶叔隨我這裡來。」賈母素知秦氏是極妥當的人，生得嬝娜纖巧，行事又温柔和平，乃重孫媳中第一個得意之人，見他去安置寶玉，自是安稳的。
當下秦氏引了一簇人來至上房内間，寶玉抬頭看見是一幅畵貼在上面，人物固好，其故事乃是「燃藜圖」也，心中便有些不快。又有一幅對聯，寫的是：
<poem>
世事洞明皆學問，人情練達卽文章。
</poem>
{{nop}}

及看了這兩句，縱然室宇精美，舖陳華麗，亦㫁㫁不肯在這裡了，忙說：「快出去！快出去！」秦氏𦗟了笑道：「這裡還不好，往那裡去呢？不然往我屋裡去罷。」寶玉㸃頭微笑，有一嬷嬷說道：「那裡有個叔叔往姪兒媳婦房裡𪾶覺的禮？」秦氏笑道：「噯喲，不怕他惱，他能多大了，就忌諱這些麽？上月你没有看見我那個兄弟來了，雖然和寳叔同年，兩個人若站在一處，只怕那一個還高些呢。」寳玉道：「我怎麽没有見過他，你帶他來我瞧瞧。」衆人笑道：「隔着二三十里，那裡帶去？見的日子有呢。」
說着大家來至秦氏房中。剛至房中，便有一股細細的甜香襲人，寳玉便覺得眼餳骨軟，連說：「好香！」入房向壁上看時，有唐伯虎畵的「海棠春𪾶圖」，兩邊有宋學士秦太虛寫的一對聯云：
<poem>
嫩寒鎻夢因春冷，芳氣襲人是酒香。
</poem>
案上設着武則天當日鏡室中設的寳鏡，一邉擺{{校|趙着|着趙}}飛燕立著舞的金盤，盤内盛着安禄山擲過傷了太眞乳的木{{校|爪|瓜}}。上面設着壽昌公主於含章殿下卧的寳榻，懸的是同昌公主製的連珠帳。寳玉含笑道：「這裡好！這裡好！」秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得的。」說着，親自展開了{{另2|浣過|西子浣過}}的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕，於是衆奶姆伏侍寶玉卧好了，𭭎𭭎散去，只留下襲人、秋紋、晴雯、麝月四個丫鬟爲伴。秦氏便分付小丫鬟們好生在簷下看着猫兒打架。
那寶玉纔合上眼，便恍恍惚惚的睡

去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦氏至一所在。但見朱欄玉砌，綠樹淸溪，眞是人跡不逢，飛塵罕到。寶玉在夢中歡喜，想道：「這個去處有趣，我就在這裡過一生，雖然失了家也愿意，强如天天被父母先生打去。」忽胡思之間，𦗟見山後有人作歌曰：
<poem>
春夢隨雲散，飛花逐水流。
𭔃言衆兒女：何必覔閒愁。
</poem>
寶玉𦗟了是女兒的聲氣。歌音未息，早見那邊走出一個麗人來，蹁躚嬝娜，與凡人不同。有賦爲証：
<pre>-{}- 方離柳塢，乍出花房。但行處，鳥驚庭樹；將到時，影度𮞉廊。仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁；荷衣欲動兮，𦗟環佩之鏗鏘。靨笑春桃兮，雲堆翠髻；唇綻櫻顆兮，榴齒含香。盼纖腰之楚楚兮，風廻雪舞；耀珠翠之輝煌兮，鴨綠鵝黃。出没花間兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飛若揚。蛾眉顰笑兮，將言而未語；蓮歩乍移兮，欲止而欲行。羡彼之良質兮，氷淸玉潤；慕彼之華服兮，熌爍文章。愛彼之容貌兮，香培玉篆；美彼之態度兮，鳯翥龍翔。其素若何，春梅綻雪。其㓗若何，秋蕙披霜。其靜若何，松生空谷。其艶若何，霞映澄塘。其文若何，龍遊曲沼。其神若何，月射寒江。應慚西子，寔愧王嬙。竒矣哉！生于孰地？來自何方？信矣乎！瑶池不二，紫府無雙。果何人哉？若斯之美也！
</pre>
{{nop}}

寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖，笑問道：「神仙姐姐，不知從那裡來，如今要徃那裡去？我也不知這裡是何處，望乞携帶擕帶。」那仙姑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情月債，掌塵世之女怨男痴。因進來風流𡨚孽，纏綿於此，是以前來訪察機會，佈散相思。今日與尔相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，别無他物，僅有自採仙茗一盞，親釀美酒一甕，素練魔舞歌姫數人，新填『紅樓夢』仙曲十二支，可試隨我一遊否？」
寶玉聼了，喜躍非常，便忘了秦氏在何處，竟隨了仙姑至一所在。有石牌橫建，上書「太虛幻境」四大字，兩邉一幅對聯，乃是：
<poem>
假作真時眞作假，無爲有處有還無。
</poem>
轉過牌坊，便是一座宮門，上橫書四個大字，道是：「孽海情天」。又有一幅對聯，大書云：
<poem>
厚地高天，堪嘆古今情不盡。
痴男怨女，可憐風月債難酬。
</poem>
寶玉看了，心下自思道：「原來如此。但不知何爲『古今之情』？又何爲『風月之債』？從今倒要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。當下隨了仙姑進入二層門内，只見兩邉配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見幾處寫着的是：「痴情司」、「結怨司」、「朝啼司」、「暮哭司」、「春感司」、「秋悲司」。看了，因向仙姑

道：「敢煩仙姑引我到那各司中遊玩遊玩，不知可使得？」仙姑道：「此中各司貯的是普天之下所有的女子過去未來的簿冊，尔凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聼了，那裡肯依，復央之再四，警幻便看這司的匾說：「也罷，就在此司内略隨喜隨喜罷。」寶玉喜不能勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」三字，兩邉寫着對聯道：
<poem>
春恨秋悲皆自惹，花容月貌爲誰妍。
</poem>
寶玉看了，便知感歎。進入門中，只見有十數箇大橱，皆用封條封着。看那封條上，皆有各省字樣。寶玉一心只揀自己家鄉的封條看，只見那邉橱上封條{{另2|太|一作：大}}書「金陵十二釵正冊」，寶玉因問：「何爲『金陵十二釵正冊』？」警幻道：「卽貴省中十二冠首女子之册，故爲正册。」寳玉道：「常𦗟人說，金陵極大，怎麽只十二個女子？如今单我們家裡，上上下下就有幾百個女孩兒。」警幻㣲笑道：「貴省女子固多，不過擇其𦂳要者錄之，兩邉二橱則又次之。餘者庸常之軰，則無冊可錄矣。」
寶玉再看下首一橱，上寫着「金陵十二釵副冊」。又一橱上寫着「金陵十二釵又副册」。寳玉便伸手先將「又副册」橱門開了，拿出一本冊來，揭開看時，只見這首頁上畵的，旣非人物，亦非山水，不過是水墨滃𣑱、滿紙烏雲濁霧而已。後有幾行字跡，寫道是：
霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身爲下賤。<br/>
風流靈巧招人怨。壽夭多因誹謗生，多情公子空牽

念。
寶玉看了，又見後面畵着一簇鮮花，一床破蓆，也有幾句言詞，寫道是：
<poem>
枉自温柔和順，空云似桂如蘭。
堪羡優伶有福，誰知公子無緣。
</poem>
寶玉看了不解，遂擲下這箇，去開了「副册」橱門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畵着一枝桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗，後面書云：
<poem>
根並荷花一莖香，平生遭際實堪傷。
自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉。
</poem>
寶玉看了又不解，又去取「正册」看，只見頭一頁上便畵着兩株枯木，木上懸着一圍玉帶。又有一堆雪，雪下一股金簮。也有四句詩道：
<poem>
可歎停機德，誰憐咏絮才。
玉帶林中掛，金簮雪裡埋。
</poem>
寶玉看了仍不解，待要問時，知他必不肯洩漏天機。待要丢下，又不捨，遂徃後看時，只見畫着一張弓，弓上掛着一香櫞。也有一首歌詞云：
<poem>
二十年來辯是非，榴花開處照宫闈。
三春怎及初春景，虎兎相逢大夢歸。
</poem>
{{nop}}

後面又畫着兩人放風筝，一片大海，一隻大船，船中有一女子，掩面泣涕之狀。也有四句寫云：
<poem>
才自淸明志自高，生於末世運偏消。
淸明涕送江邉望，千里東風一夢遙。
</poem>
後面又畫幾縷飛雲，一灣逝水。其詞曰：
<poem>
富貴又何爲，襁褓之間父母違。
展眼弔斜暉，湘江水逝楚雲飛。
</poem>
後面又畫著一塊美玉，落在泥汚之中。其斷語云：
<poem>
欲㓗何曾㓗，云空未必空。
可憐金玉質，終掉䧟泥中。
</poem>
後面忽畫一惡狼，追樸一美女，欲啖之意。其書云：
<poem>
子係中山狼，得志便猖狂。
金閨花柳質，一載赴黃粱。
</poem>
後面便是一所古廟，裡面有一美人，在内看經獨坐。其判云：
<poem>
勘破三春景不長，緇衣頓攺昔年粧。
可憐繡戸侯門女，獨卧青燈古佛傍。
</poem>
後面便是一片氷山，上有一支雌鳯。其判云：
<poem>
凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才。
一從二令三人木，哭向金陵事更哀。
</poem>
後面又是一座荒村野店，有一美人在那裡紡績。其判曰：
{{nop}}

<poem>
𫝑敗休云貴，家亡莫論親。
偶因濟劉氏，巧得遇恩人。
</poem>
詩後又畫一盆茂蘭，傍有一位鳯冠霞帔的美人。也有判云：
<poem>
桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭。
如氷水好空相妒，枉與他人作笑談。
</poem>
詩後又畫一座高樓，上有一美人懸梁自盡。其判云：
<poem>
情天情海幻情身，情旣相逄必主淫。
漫言不肖皆榮出，造釁開端寔在寧。
</poem>
寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明、性情頴慧，恐洩{{校|滿|露}}天機，便掩了卷冊，笑向寶玉道：「且隨我去遊玩竒景，何必在此打這悶葫蘆！」
寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨了警幻來至後面。但見朱簾綉幙，畫棟雕簷，說不盡的光摇朱戸金鋪地，雪照瓊𥦗玉作宮。更見仙花馥郁，異草芳芬，直個好所在。又𦗟警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一言未了，只見房中走出幾個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，嬌若春花，媚如秋月。一見了寶玉，都怨謗警幻道：「我們不知係何貴客，忙的接了出來！姐姐曾說今日今時必有絳珠妹子的生魂前來遊玩，故我久待。何故反引這濁物來汚𣑱這淸凈女兒之境？」
寶玉𦗟如此說，便哧得欲退不能，果覺自形汚穢不堪。警幻忙擕住寶玉的手，向衆姊妹笑道：「你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，適{{校|後|從}}寧府經

過，偶遇榮寧二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴流傳，已歴百年，奈運終數盡，不可挽囘。我等之子孫雖多，竟無可以繼葉者。惟嫡孫寳玉一人，禀性乖張，性情怪譎，雖聰明靈慧，畧可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，可望先以情慾聲色等事警其痴頑，或能使彼跳出迷人圈子，入于正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此嘱吾，故發慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之終身册籍，令彼熟玩，尙未覺悟。故引彼再到此處，令其歴飮饌聲色之幻，或冀將來一悟，未可知也。」說𭺾，擕了寳玉入室。但聞一縷幽香，不知所聞何物。寳玉遂不住相問，警幻冷笑道：「此香塵世中所無，爾何能知！此係諸名山勝境初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所製，名爲『羣芳髓』。」寶玉聽了，自是羡𪷂而已。大家入座，小嬛捧上茶來，寶玉自覺香淸味美，迥非常品，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶宿露而烹，此茶名曰『千紅一窟』。」寳玉𦗟了，㸃頭稱賞。因看房内瑶琴、寶鼎、古畵、新詩，無所不有。更喜𥦗下亦有唾絨，奩間時漬粉汚。壁上亦有一副對聯，書云：
<poem>
幽㣲靈秀地，無可奈何天。
</poem>
寳玉看𭺾，無不羡慕，因又請問衆仙姑姓名：一名痴夢仙姑，一名鍾情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一。少

刻，有小嬛來調桌安椅，擺設酒饌，真是：瓊漿滿泛玻瓈盞，玉液濃斟琥珀杯。更不用再說此饌之盛。寳玉因此酒香冽異常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕤，萬木之汁，加以麟髓之醅、鳯乳之麯釀成，因名爲『萬艶同杯』。」寶玉稱賞不迭。
飮酒間，又有十二個舞女上來，請問演何調曲，警幻道：「就將新製『紅樓夢』十二支演上來。」舞女們答應了，便輕敲檀板，𭭎按銀箏，𦗟他歌道是：
<poem>
開闢鴻濛……
</poem>
方歌了一句，警幻道：「此曲不比塵世中所填傳竒之曲，必有生旦凈末之則，又有南北九宫之{{另2|卽|各抄本均作：限}}。此或咏嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，卽可譜入管絃。若非個中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此調，若不先閱其稿，後聼其曲，反成嚼蠟矣。」說𭺾，囘頭命小嬛取了「紅樓夢」原稿來，遞與寳玉。寶玉接過來，一面目視其文，耳聆其歌曰：
{{block center/s|width=80%}}
（紅樓夢引子） 開闢鴻濛，誰爲情種？都只爲風月情濃。奈何天，傷懷日，寂寥時，試遣愚𮕵。因此上，演出那這悲金悼玉的「紅樓夢」。
（終身悞） 都道金玉良緣，掩只念木石前𥂀。空對着，山中高士晶營雪；終不忘，世外仙姝寂寞林。嘆人間，美中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平。
{{nop}}

（枉凝眉） 一個是閬苑仙葩，一個是美玉無瑕。若說没竒緣，今生偏又遇着他；若說有竒緣，如何心事終虛話？一個枉自嗟呀，一個空勞牽掛；一個是水中月，一個是鏡中花。想眼中能有多少淚珠兒，怎經得秋流到冬，春流到夏！
{{block center/e}}
𨚫說寳玉聼了此曲，散漫無稽，未見得好處。但其聲䪨凄婉，竟能鎖魂醉魄。因此也不問其原委，也不究其來歴，就暫以此釋悶而已。因又看下面道：
{{block center/s|width=80%}}
（恨無常） 喜榮華正好，恨無常又到。眼睁睁把萬事全拋。蕩悠悠芳魂鎖耗。望家鄉，路遠山高。故向爹娘夢裡相𡬶告：兒命已入黃泉，天倫呵，須要退歩抽身早！
（分骨肉） 一㠶風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃。恐哭損殘年。告爹娘，休把兒懸念。自古窮通皆有定，離合豈無緣？從今分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連。
（樂中悲） 襁褓中，父母嘆雙亡。縱居那𦂶羅叢，誰知嬌養？幸生來英豪濶大寛宏量，從未將兒女私情畧縈心上。好一似霽月光風耀玉堂。厮配得才貌仙郎，愽得個地久天長，準折得㓜年時坎坷形狀。終久是雲散高唐，水涸湘江。這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！
（世難容） 氣質美如蘭，才華馥比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，視𦂶羅俗厭；却不知好高人愈妒，過㓗

世同嫌。可嘆這，靑燈古殿人將老。孤負了，紅粉朱樓春色闌。到頭來，依舊是風塵骯髒違心愿。好一似無瑕白玉遭泥䧟。又何須王孫公子嘆無緣？
（喜𡨚家） 中山狼，無情獸，全不念當日根由。一味的驕奢淫蕩貪還搆。覷著那侯門艶質同蒲柳，作踐的公府千金似下流。嘆芳魂艶魄，一載蕩悠悠！
（虛花悟） 將那三春看破，桃紅柳綠待如何？把只韶華打滅，那淸淡天和。說什麽天上夭桃盛，雲中杏蕊多？到頭來，誰見把秋捱過？則看那，白楊村裡人嗚咽，青楓林下鬼吟哦；更兼著，連天衰草遮坟墓。這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似這般，生關死刼誰能躱？聞說道，西方寶橱喚婆娑，上結著，長生菓。
（聰明累） 機關算盡太聰明，反𮅕了卿卿性命。前生心已碎，死後性空靈。家富人寧，終有個家亡人散各奔騰。枉費了意懸懸半世心，好一似蕩悠悠三更夢。忽喇喇似大厦傾，昏𢡖𢡖似燈將盡。呀！一塲歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！
（留餘慶） 留餘慶，留餘慶，忽遇恩人。幸娘親，娘親，積得陰功。勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢、忘骨肉的狠𠢎奸兄！正是乗除加减，上有蒼穹。
（晚韶華） 鏡裡恩情，更那堪夢裡功名！那美韶華去之何𨑙！

再休提綉帳鴛衾。只這戴珠冠，披鳯袄，也抵不了無常性命。雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰隲積兒孫。氣昂昂頭戴簮纓，光燦燦胸懸金印。威赫赫爵禄高登，昏𢡖𢡖黃泉路近！問古來將相可還存？也只是虛名兒與後人欽敬。
（好事終） 畵梁春盡落香塵。擅風情，秉月貌，便是敗家的根本。箕裘頺墮皆從敬，家事消亡首罪寧。宿孽總因情！
（飛鳥各投林） 爲官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡。有恩的，死裡迯生；無情的，分明報應。欠命的，命已還；欠淚的，淚已盡。𡨚𡨚相報豈非輕，分離聚合皆前定。欲知命短問前生，老來富貴也眞徼倖。看破的，遁入空門；痴迷的，枉送了性命。好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地眞干凈！
{{block center/e}}
歌𭺾，還又歌副歌。警幻見寶玉甚無趣味，因歎：「痴兒竟尙未悟！」那寶玉忙止歌姫不必再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨綉閣中，其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子在内，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵。風流嬝娜，則又如黛玉。正不知何意，忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，那些綠窻風月，綉閣烟霞，皆彼淫汚紈袴與那些流蕩女子悉皆玷辱。更可恨者，自古來，多少輕薄浪子，皆以『好色不淫』爲解，又以『情而不淫』作案，此皆餙非掩醜之語也。好色卽淫，知情更淫。是以巫山之會，雲雨之歡，皆由旣悅其色、復戀

其情所致也。吾所愛汝者，乃天下古今第一淫人也。」
寳玉聼了，唬的忙答道：「仙姑差了。我因懶於讀書，家父母尙每𡸁訓𩛙，豈敢再冐『淫』字？况且年紀尙㓜，不知『淫』爲何物。」警幻道：「非也。淫雖一理，意則有别。如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨無時，恨不能天下之美女供我片時之趣興。此皆皮膚濫淫之蠢物耳。如爾則天分中生成一叚痴情，吾軰推之爲『意淫』。惟『意淫』二字，可心會而不可口傳，可神通而不能語達。汝今獨得此二字，在閨閣中固可爲良友，然於世道中未免迂濶怪詭，百口嘲謗，萬目睚眦。今旣遇令祖寧榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨爲我閨閣增光而見棄于世道，故引子前來，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼美表字可卿者，許配與汝。今夕良時，卽可成姻。不過令汝領畧此仙閨幻境之風光尙然如此，何况塵境之情景哉？而今後，萬萬解釋，攺悟前情，留意于孔孟之間，委身于經濟之道。」說𭺾，便秘授以雲雨之事，推寶玉入房中，將門掩上自去。
那寳玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有兒女之事，難以盡述。至次日，便柔情綣繾，軟語温存，與可卿難解難分。因二人擕手出去遊玩之時，忽然至一個所在，但見荆榛遍地，狼虎同行，𨒖面一道黑溪阻路，並無橋梁可通。正在猶豫之間，忽見警幻從後追來，說道：「快休前進，作速囘頭要𦂳！」寳玉忙止歩問道：「此係何處？」警幻道：「此卽迷津也，深有

萬丈，遙亘千里，中無舟揖可通，只有一個木筏，乃木居士掌柁，灰侍者撑篙，不受金銀之謝，但遇有緣者渡之。爾今偶遊至此，設如墮落其中，則深負我從前諄諄警戒之語矣。」話猶未了，只𦗟迷津内响如雷聲，有許多夜义海鬼，將寶玉拖將下去，嚇得寶玉汗下如雨，一面失聲喊呌：「可卿救我！」嚇得襲人輩衆丫鬟忙上來摟住，呌：「寳玉不怕，我們在這裡。」
却說秦氏正在房外囑咐小丫頭們好生看着猫兒狗兒打架，忽聞寶玉在夢中喚他的小名，因納悶道：「我的小名這裡從無人知道，他如何知得，在夢中呌出來？」正在不解，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/六|下囘分解]]。