{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十一回　賢襲人嬌嗔箴寶玉　俏平兒軟語救賈璉|二十|二十二|}}
話說史湘雲跑了出來，怕林黛玉趕上，寳玉在後忙說：「絆倒了！那裡就赶上了？」林黛玉赶到門前，被寳玉义手在門框上攔住，笑道：「饒他這一遭兒罷。」林黛玉拉着手說道：「我要饒了雲兒，再不活着！」湘雲見寳玉攔着門，料黛玉不能出來，便立住脚，笑道：「好姐姐，饒我這遭兒罷。」𨚫值寳釵來在湘雲身背後，也笑道：「我勸你兩個看寳兄弟面上，都丢開手罷。」黛玉道：「我不依。你們是一氣的，都戱弄我不成！」寳玉勸道：「誰敢戲弄你，你不打趣他，他焉敢說你？」四人正難分解，有人來請吃飯，方徃前邊來。
那天已

掌燈時分，王夫人、李紈、鳯姐、迎春、探春、惜春姊妹等，都徃賈母這邊來。大家閒話了一囬，各自歸寢。湘雲仍往黛玉房中安歇。寳玉送他二人到房，那天已二更多時，襲人來催了幾次，方囘自己房中來𪾶。次早，天方明時，便披衣靸鞋往黛玉房中來，𨚫不見紫鵑翠縷二人，只有他姊妹兩個尙卧在衾内。那黛玉嚴嚴宻宻裹着一幅杏子紅綾被，安穩合目而𪾶。那史湘雲𨚫一把靑絲拖于枕畔，被只齊胸，一灣雪白的膀子，撂於被外，又帶着兩個金鐲子。寳玉見了歎道：「𪾶覺還是不老實！囘來風吹了，又嚷肩窩疼了。」一面說，一面輕輕的替他蓋上。林黛玉早已醒了，覺得有人，就猜着定是寳玉，因翻身一看，果不出所料。因說道：「這早晚就跑過來作什麽？」寶玉說：「這早晚還早呢！你起來瞧瞧。」黛玉道：「你先出去，讓我們起來。」
寳玉出至外間。黛玉起來，呌醒湘雲，二人都穿了衣裳。寳玉復又進來，坐在鏡臺旁邊。只見紫鵑雪雁進來伏侍梳洗。湘雲洗了臉，翠縷便拿殘水要潑，寳玉道：「站着，我趂勢洗了就完了，省得又過去費事。」說着，便走過來，灣腰洗了兩把。紫鵑遞過香皂去，寳玉道：「這盆裡就不少，不用搓了。」再洗了兩把，便要手巾。翠縷道：「還是這個毛病兒，多早晚纔攺呢。」寳玉也不理他，忙忙的要靑鹽擦了牙，漱了口，完𭺾，見湘雲已梳完了頭，便走過來笑道：「好妹妹，替我梳上頭。」湘雲道：「這可不能了。」寶玉笑道：「好妹妹，你先時怎麽替我梳了呢？」湘

雲道：「如今我忘了，怎麽梳呢。」寳玉道：「橫竪我不出門，又不戴冠子、勒子，不過打幾根辮子就完了。」說着，又千「妹妹」萬「妹妹」的央告。湘雲只得扶過他的頭來一一梳篦。在家不戴冠子，並不總角，只將四圍短髮編成小辮，徃頂心髮上歸了縂，編一根大辮，紅縧結住。自髮頂至辮梢，一路四顆珍珠，下面有金墜脚。湘雲一面編着，一面說道：「這珠子只三顆了，這一顆不是的，我記得是一様的，怎麽少了一顆？」寳玉道：「丢了一顆。」湘雲道：「必定是外頭去，掉下來，不防被人揀了去，倒便宜他。」黛玉傍邊冷笑道：「也不知是眞丢，也不知是給了人鑲什麽戴去了。」寳玉不答，因鏡臺兩邊都是粧奩等物，順手拿起來賞玩，不覺順手拈了胭𮌖，意欲往口邊送，又怕湘雲說，正猶豫間，湘雲在身後伸過手來，「㕷」的一下將胭𮌖從他手中打落，說道：「不長進的毛病兒，多{{校|早|早晚}}纔攺！」
一語未了，只見襲人進來，見這光景，知是梳洗過了，只得囘來自己梳洗。忽見寳釵走來，因問：「寳兄弟那裏去了？」襲人冷笑道：「寶兄弟那裡還有在家的工夫！」寶釵𦗟說，心中明白。又𦗟襲人歎道：「姊妹們和氣，也有個分寸禮節，也没個黑家白日閙的！凴人怎麽勸，都是耳旁風。」寶釵𦗟了，心中暗忖道：「倒别看錯了這個丫頭，𦗟他說話，倒有些識見。」寳釵便在炕上坐了，慢慢的閒言中，套問他年紀家鄉等語，留神窺察其言語志量，深可敬愛。
一時寳玉來了，寳釵方出去。寳玉便問襲人道：「怎麽寳姐

姐和你說的這麽熱閙，見我進來就跑了？」問一聲不答，再問時，襲人方道：「你問我麽？我那裡知道你們的原故。」寳玉聼了這話，見他臉上氣色非徃日可比，便笑道：「怎麽又動了眞氣了？」襲人冷笑道：「我那裡敢動氣？只是你從今别進這屋子了，横竪有人伏侍你，再不必來支使我。我仍舊還伏侍老太太去。」一面說，一面便在炕上合眼倒下。寳玉見了這般景况，深爲駭異，禁不住趕來勸慰，那襲人只管合着眼不理。寳玉無了主意，因見麝月進來，便問道：「你姐姐怎麽了？」麝月道：「我知道麽？問你自己便明白了。」寳玉𦗟說，呆了一囬，自覺無趣，便起身噯道：「不理我罷，我也𪾶去。」說着，便起身下炕，到自己床上𪾶下。襲人聼他半日無動靜，㣲㣲的打齁，料他𪾶着，便起來拿一領斗篷來替他蓋上，只𦗟「唿」的一聲，寳玉便掀過去，仍合目妝𪾶。襲人明知其意，便㸃頭冷笑道：「你也不用生氣，從此後，我也只當啞了，再不說你一聲何如？」寶玉禁不住起身問道：「我又怎麽了？你又勸我？你勸也罷了，剛纔又没勸，我一進來，你就不理我，賭氣睡了。我還摸不着是爲什麽，這會子你又說我惱了。我何嘗𦗟見你勸我的是什麽話兒？」襲人道：「你心裡還不明白？還等我說呢！」
正閙着，賈母遣人來呌他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了幾碗飯，仍囘至自己房中。只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁抹骨牌。寶玉素知麝月與襲人親厚，一並連麝月也不理，揭起軟簾，自往裡間來。

麝月只得跟進來。寳玉便推他出去，說：「不敢驚動你們。」麝月只得笑着出來，喚兩個小丫頭進來。寳玉拿一本書，歪着看了半天，因要茶，抬頭只見兩個小丫頭在地下站着，一個大些的，生得十分淸秀，寳玉便問：「你呌什麽名字？」那丫頭答道：「呌蕙香。」寳玉又問：「是誰起的這個名字？」蕙香道：「我原呌芸香，是花大姐姐攺的。」寳玉道：「正經該呌『晦氣』罷咧，什麽『蕙香』呢！」又問：「你姊妹幾個？」蕙香道：「四個。」寳玉道：「你第幾個？」蕙香道：「第四。」寳玉道：「明日就呌『四兒』，不必什麽『蕙香』『蘭氣』的，那一個配比這些花，没的玷辱了好名好姓的。」一面說，一面命他倒了茶來吃。襲人和麝月在外間𦗟了半日，抿嘴兒笑。
這一日，寳玉也不出房門，自己悶悶的，只不過拿書解悶，或弄筆墨，也不使喚衆人，只呌四兒答應。誰知這個四兒是個乖巧不過的丫頭，見寶玉用他，他便變盡方法籠絡寳玉。至晚飯後，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之餘，若往日則有襲人等大家喜笑有興，今日却冷淸淸的，一人對燈，好没興趣。待要赶了他們去，又怕他們得了意，已後越來勸了。若拿出作上人的模様鎭唬他們，似乎無情太甚。說不得橫了心只當他們死了，橫𥪡自家也要過的。便權當他們死了，毫無牽掛，反能怡然自悅。因命四兒剪燭烹茶，自己看了一囬《南華經》，至外篇《胠篋》一則，其文曰：
故絶聖棄智，大盗乃止。擿玉毁珠，小盗不起。焚符破璽，而民朴鄙。剖斗折衡，而民不争。殫殘天

下之聖法，而民始可與論議。擢亂六律，鑠絶竿瑟，塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣。滅文章，散五彩，膠離朱之目，而天下始人含其明矣。毀絶鈎绳，而棄規矩，儷工𡸁之指，而天下始人含其巧矣。
看至此，意趣洋洋，趂着酒興，不禁提筆續曰：
焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣。𢦤寶釵之仙姿，灰黛玉之靈竅，喪滅情意，而閨閣之美惡始相類矣。彼含其勸，則無參商之虞矣。𢦤其仙姿，無戀愛之心矣。灰其靈竅，無才思之情矣。彼釵、玉、花、麝者，皆張其羅而穴其隧，所以迷眩纏䧟天下者也。
續𭺾，擲筆就寢。頭剛着枕，便忽然𪾶去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看時，只見襲人和衣𪾶在衾上。寳玉將昨日的事已付之度外，便推他說道：「起來好生𪾶着，看凍了。」
原來襲人見他無曉夜和姊妹厮閙，若眞勸他，料不能攺，故用柔情以警之，料他不過半日片刻，仍復好了。不想寳玉一日夜竟不囬轉，自己反不得主意，直一夜没好生睡。今忽見寳玉如此，料是他心意囘轉，便索性不採他。寳玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推開，又自扣了。寳玉無法，只得拉他的手笑道：「你到底怎麽了？」連問幾聲，襲人睁眼說道：「我也不怎麽。你𪾶醒了，你自過那邊房裡去梳洗，再遲了，就趕不上了。」寳玉道：「我過那裡去？」襲人冷笑道：「你問我，我知道嗎？你愛過那裡去就過那裡去。從今偺們兩個丢開手，省得鷄生鵝闘，呌别人笑。橫竪那邊膩

了過來，這邊又有個什麽『四兒』『五兒』伏侍。我們這起東西，可是『白玷辱了好名好姓』的。」寳玉笑道：「你今兒還記着呢？」襲人道：「一百年還記着呢！比不得你，拿着我的話當耳旁風，夜裡說了，早起就忘了。」
寳玉見他嬌嗔滿面，情不可禁，便向枕邊拿起一根玉簮來，一跌兩叚，說道：「我再不𦗟你說，就同這簮一様。」襲人忙的拾了簮子，說道：「大早起，這是何苦來？聼不聼什麽要𦂳，也值得這個様子。」寶玉道：「你那裡知道我心裡急！」襲人笑道：「你也知道着急麽！可知我心裡怎麽様？快起來洗臉去罷。」說着，二人方起來梳洗。
寳玉徃上房去後，誰知黛玉走來，見寳玉不在房中，因翻弄案上書看。可巧便翻出昨兒的《莊子》來，看見寶玉所續之處，不覺又氣又笑，不禁也題筆續一絶云：
<poem>
無端弄筆是何人？勦襲南華莊子文。
不悔自家無見識，𨚫將醜語詆他人！
</poem>
題𭺾，也往上房來見賈母，後徃王夫人處來。
誰知鳯姐之女大姐兒病了，正亂着請大夫胗脉。大夫說：「替夫人奶奶們道喜：姐兒發熱是見喜了，並非别症。」王夫人鳯姐聼了，忙遣人問：「可好不好？」大夫囬道：「症雖險，𨚫順，倒還不妨。預偹桑蟲猪尾要𦂳。」鳯姐𦗟了，登時忙將起來：一面打掃房屋，供奉痘疹娘娘，一面傳與家人忌煎炒等物，一面命平兒打㸃鋪盖衣服與賈璉隔房，一面又拿大紅尺頭與奶子丫頭親近人等裁衣。外面又打掃

凈室，𭭎留兩位醫生，輪流斟酌胗脉下藥，十二日不放家去。賈璉只得搬出外書房來安歇。鳳姐與平兒都隨王夫人日日供奉娘娘。
那賈璉只離了鳯姐，便要尋事，獨寢了兩夜，十分難熬，只得暫將小厮内清俊的選來出火。不想榮國府内有一個極不成材破爛酒頭厨子，名喚多官，人見他懦弱無能，都喚他作「多渾䖝」。因他父母給他娶了一個媳婦，今年方二十歲，也有幾分人材，又兼生性輕薄，最喜拈花惹草。多渾䖝又不理論，只是有酒有肉有錢，便諸事不𬋩了。所以寧榮二府之人，都得入手。因這媳婦妖調異常，輕浮無比，衆人都呼他作「多姑娘兒」。如今賈璉在外熬煎，往日也見過這媳婦，𡸁涎久了，只是内懼嬌妻，外懼孌童，不曾下得手。那多姑娘兒也有意于賈璉，只恨没空。今聞賈璉挪在外書房來，他便没事也要走三四𨌩去招惹。賈璉似饑鼠一般，少不得和心服的小厮們計議，多以金帛相許，焉有不𠃔之理，况都和這媳婦是舊友，一說便成。是夜，多渾䖝醉倒在炕，二鼓人定，賈璉便溜進來相會。一見面，早已神魂失㨿，也不及情談𭭎叙，便寛衣動作起來。誰知這媳婦有天生的竒趣，一經男子挨身，便覺遍體筋骨癱軟，使男子如卧綿上。更兼淫態浪言，壓倒娼妓。賈璉此時恨不得渾身化在他身上。那媳婦故作浪語，在下說道：「你家女兒出花兒，供着娘娘，你也該忌兩日，倒爲我腌𦢤了身子，快離了我這裏罷。」賈璉一面大動，

一靣喘吁吁答道：「你就是娘娘！那裡還𬋩什麽娘娘！」那媳婦越浪起來，賈璉不禁醜態𭺾露。一時事𭺾，兩個又盟山誓海，難捨難分。自此後，遂成相契。
一日，大姐毒盡㿀囬，十二日後送了「娘娘」，合家祭天祀祖宗，還愿焚香，慶賀放賞已𭺾，賈璉仍復搬進卧室。見了鳯姐，正是俗語云「新婚不如遠别」，更有無限恩愛，自不必細說。
次日早起，鳯姐徃上屋裡去後，平兒𭣣拾外邊拿進來的衣服鋪蓋，不承望枕套中抖出一綹靑絲來，平兒會意，忙藏在袖内，便走至這邊房内，拿出頭髮來，向賈璉笑道：「這是什麽？」賈璉一見，連忙搶上來要奪，平兒便跑，被賈璉一把揪住，按在炕上，從手中來奪。平兒笑道：「你是没良心的，我好意瞞着他來問你，你倒賭狠！等他囬來我告訴了，看你怎麽様。」賈璉聼說，忙陪笑央求道：「好人，你賞我罷，我再不敢賭狠了。」
一語未了，只聼鳳姐聲音進來，賈璉聼見鬆了不是，搶又不是，只呌：「好人，别呌他知道！」平兒纔起身，鳯姐已走進來，命平兒：「快開匣子，替太太找様子。」平兒忙答應了，找時，鳯姐見了賈璉，忽然想起來，便問平兒：「前日拿出去的東西都收進來没有？」平兒道：「收進來了。」鳯姐道：「可少什麽没有？」平兒道：「細細查了，並没少一件兒。」鳯姐又道：「可多什麽没有？」平兒笑道：「不少就罷了，怎麽還有得多出來？」鳯姐又笑道：「這{{另2|個半|各抄本均作：半個}}月，難保干净，或者有相厚的丢下的東西戒指、汗巾等物，亦未可定。」一席話，說的賈璉臉都黃了，在鳯

姐身背後，只望着平兒殺鷄抹脖使眼色，求他遮蓋。平兒只作看不見，因笑道：「怎麽我的心就和奶奶一様！我就怕有這様的，留神搜了一搜，竟一㸃破綻也没有。奶奶不信，親自搜一搜。」鳯姐笑道：「儍丫頭，他便有這些東西，那裡就呌偺們搜着。」說着，拿了様子去了。
平兒指着鼻子，摇着頭兒，笑道：「這件事你該怎麽謝我呢？」喜的賈璉眉開眼笑，跑過來摟着，「心肝腸兒肉兒」亂呌。平兒手裡拿着頭髮，笑道：「這是一軰子的把柄兒。好就好，不好偺們就抖出這個來。」賈璉笑着央告道：「你好生收着罷，千萬可别呌他知道。」口裡說着，瞅他不隄防，一把便搶過來，笑道：「你拿着終是禍胎，不如我燒了，就完了事了。」一面說，一面掖在靴掖子内。平兒咬牙道：「没良心的，過了河兒就拆橋，明兒還想我替你撒謊呢！」賈璉見他嬌俏動情，便摟着求歡，平兒奪手跑了出來，急的賈璉灣着腰恨道：「死促狹小娼婦兒！一定浪上人的火來，他又跑了。」
平兒在牕外笑道：「我浪我的，誰呌你動火？難道圖你受用，呌他知道了，又不代見我呀！」賈璉道：「你不用怕他，等我性子上來，把這醋礶子打個稀爛，他纔認得我呢！他防我像防賊似的，只許他同男子說話，不許我和女人說話。我和女人說話，畧近些，他就疑惑。他不論小叔子、侄兒、大的、小的，說說笑笑，就不怕我吃醋了。已後我也不許他見人！」平兒道：「他醋你使得，你醋他使不得，他原行的正，走的正，你行動便有壞心，連我也

不放心，别說他呀。」賈璉道：「你兩個一口賊氣！都是你們行得是，我凡行動都存壞心。多早晚纔呌你們都死在我手裏呢！」
一句未了，鳯姐走進院來，因見平兒在牕外，就問道：「要說話，怎麽不在屋裡，跑出來隔着牕子，是什麽意思？」賈璉在内接嘴道：「你可問他，倒像屋裡有老虎吃他呢！」平兒道：「屋裡一個人没有，我在他跟前作什麽？」鳯姐笑道：「正是没人纔好呢。」平兒𦗟説，便道：「這話是說我麽？」鳯姐便笑道：「不說你說誰？」平兒道：「别呌我說出好話來了。」說着，也不打簾子，一徑往那邊去了。
鳯姐自掀簾子進來，說道：「平兒丫頭瘋魔了，這蹄子認眞要降伏起我來了，仔細你的皮要𦂳！」賈璉𦗟了，倒在炕上，拍手笑道：「我竟不知平兒這麽利害，從此倒服了他了。」鳯姐道：「都是你興的他，我只和你算賬就完了。」賈璉𦗟了啐道：「你兩個不睦，又拿我來墊喘兒，我躱開你們。」鳯姐道：「我看你躱到那裡去。」賈璉道：「我有處去。」說着就走，鳯姐道：「你别走，我有話和你說呢。」不知何事，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/二十二|下囘分解]]。