{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十二回　聽曲文寶玉悟禪機　製燈謎賈政悲讖語|二十一|二十三|}}
話說賈璉聼鳯姐兒說有話商量，因止歩問是何話。鳯姐道：「二十一是薛妹妹的生日，你到底怎麽様？」賈璉道：「我知道怎麽様？你連多少大生日都料理過了，這會子倒没有主意了。」鳯姐道：「大生日是有一定的則例。如今他這生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。」賈璉𦗟了，低頭想了半日，道：「你竟糊塗了！現有比例，那林妹妹就是例。徃年怎麽給林妹妹做的，如今也照依給薛妹妹做就是了。」鳳姐𦗟了冷笑道：「我難道這個也不知道？我原也這麽想定了。但昨日聼見老太太說，問起大家的年紀

生日來，𦗟見薛大妹妹今年十五歲，雖不是整生日，也筭得將笄之年。老太太說要替他做生日，自然與徃年給林妹妹的不同了。」賈璉道：「旣如此，就比林妹妹的多增些。」鳯姐道：「我也這麽想着，所以討你的口氣。我若私自添了東西，你又怪我不告訴明白你了。」賈璉笑道：「罷，罷！這空頭情我不領。你不盤察我，就彀了，我還怪你？」說着，一徑去了，不在話下。
且說史湘雲住了兩日，因要囘去，賈母因說：「等過了你寳姐姐的生日，看了戲，再囬去。」史湘雲𦗟了，只得住下，又一面遣人囘去，將自己舊日作的兩件針線活計取來，爲寳釵生辰之儀。
誰想賈母自見寳釵來了，喜他穩重和平，正值他纔過第一個生辰，便自己蠲資二十兩，喚了鳯姐來，交與他偹酒戱。鳯姐凑趣，笑道：「一個老祖宗，給孩子們做生日，不拘怎様，誰還敢争？又辦什麽酒席。旣高興，要熱閙，就說不得自己花費幾兩老庫裡的體己。這早晚找出這霉爛的二十兩銀子來做東，意思還呌我們賠上。果然拿不出來，也罷了。金的、銀的、圓的、扁的，壓塌了箱子底，只是累掯我們。舉眼看看，誰不是你老人家的兒女？難道將來只有寳兄弟頂你老人家上五臺山不成？那些東西只留與他，我們如今雖不配使，也别苦了我們。這個彀酒的？彀戱的？」說的滿屋裡都笑起來。賈母亦笑道：「你們𦘏𦘏這嘴！我也筭會說的了，怎麽說不過這猴兒？你婆婆也不敢强嘴，你就和我『{{!|&#134352;|左「口」右「邦」}}阿{{!|&#134352;|左「口」右「邦」}}』的。」鳯姐笑道：「我婆

婆也是一様的疼寶玉，我也没處去訴𡨚，倒說我强嘴！」說着，又引賈母笑了一㑹。賈母十分喜悅。
到晚上，衆人都在賈母前，定省之餘，大家娘兒姊妹等說笑時，賈母因問寳釵愛聼何戱，愛吃何物。寶釵深知賈母年老人，喜熱閙戯文，愛吃甜爛之物，便總依賈母素喜者說了一遍，賈母更加歡喜。次日，先送過衣服玩物去，王夫人、鳯姐、黛玉等諸人皆有隨分的，不須細說。
至二十一日，就賈母内院搭了家常小巧戱臺，定了一班新出小戲，崑弋兩腔俱有。就在賈母上房擺了幾席家宴酒席，並無一個外客，只有薛姨媽、史湘雲、寳釵是客，餘者皆是自己人。這日早起，寶玉因不見林黛玉，便到他房中來尋。只見黛玉歪在炕上，寳玉笑道：「起來吃飯去，就開戱了，你愛聼那一齣，我好㸃。」黛玉冷笑道：「你旣這様說，你就特呌一班戲，揀我愛的唱與我聼，這會子犯不上借着光兒問我。」寳玉笑道：「這有什麽難的，明兒就這樣行，也呌他們借着偺們的光兒。」一面說，一面拉他起來，擕手出去。
吃了飯，㸃戱時，賈母一面先呌寶釵㸃，寳釵推讓一遍，無法，只得㸃了一折《西遊記》。賈母自是歡喜。然後便命鳯姐㸃。鳳姐雖有王夫人在前，但因賈母之命，不敢違抝。且知賈母喜熱閙，更喜謔笑科諢，便先㸃了一齣，𨚫是《劉二當衣》。賈母果眞更又喜歡。然後便命黛玉㸃，黛玉又讓王夫人等先㸃。賈母道：「今兒原是我特帶着你們取樂，偺們只𬋩偺們的，别理他們。我

巴巴的唱𭟼擺酒，爲他們不成？他們在這裡白𦗟，白吃，已經便宜了，還讓他們㸃𭟼呢！」說着，大家都笑。黛玉方㸃了一齣。然後寳玉、史湘雲、迎春、探春、惜春、李紈等俱各㸃了，按齣扮演。
至上酒席時，賈母又命寶釵㸃，寳釵㸃了一齣《魯智深醉閙五台山》。寳玉道：「你只好㸃這些戱。」寶釵道：「你白𦗟了這幾年戱，那裡知道這齣戲的好處？排塲又好，詞𦸼更妙。」寳玉道：「我從來怕這些熱閙𭟼。」寳釵笑道：「要說這一齣熱閙，還筭你不知戱呢。你過來，我告訴你，這一齣戲是一套《北㸃絳唇》，{{校|鑑|鏗}}鏘頓挫，那音律不用說是好的了。只那詞𦸼中，有一隻《𭔃生草》，填得極妙，你何曾知道？」寳玉見說的這般好，便凑近來央告：「好姐姐，念與我聼聼。」寳釵便念道：
漫搵英雄淚，相離處士家。謝慈悲，剃度在蓮臺下。没緣法，轉眼分離乍。赤條條來去無牽掛。那裡討烟簑雨笠捲单行？一任俺芒鞋破缽隨緣化！
寶玉聼了，喜的拍𰯌摇頭，稱賞不已，又讚寶釵無書不知。林黛玉道：「安靜看戯罷！還没唱《山門》，你就《粧瘋》了。」說的湘雲也笑了。於是大家看𭟼，到晚方散。
賈母深愛那做小旦的與一個做小丑的，因命人帶進來，細看時，一發可怜見。因問年紀，那小旦纔十一嵗，小丑纔九歲，大家歎息了一囬。賈母令人另拿些肉菓與他兩個，又另賞錢兩吊。鳯姐笑道：「這個孩子扮上活像一個

人，你們再看不出。」寳釵心内也知道，只㸃㸃頭不說。寶玉也㸃了㸃頭，亦不敢說。史湘雲便接口道：「到像林姐姐的模様。」寳玉𦗟了，忙把湘雲瞅了一眼，使個眼色，衆人聼了這話，留神細看，都笑起來了，說：「果然像得狠！」一時散了。
晚間，湘雲便命翠縷把衣包𭣣拾了，翠縷道：「忙什麽？等去的那日包也不遲。」湘雲道：「明早就走，還在這裡做什麽？看人家的嘴臉！」寳玉聼了這話，忙近前說道：「好妹妹，你錯怪了我。林妹妹是個多心的人。别人分明知道，不肯說出來，也皆因怕他惱。誰知你不防頭就說了出來，他豈不惱？我怕你得罪了人，所以纔使眼色。你這會子惱了我，豈不辜負了我？若是别個，那怕他得罪了十個人，與我何干呢！」湘雲摔手道：「你那花言巧語，别望著我說。我也原不如你林妹妹，别人拿他取笑都使得，只我說了就有不是。我原不配說他，他是主子小姐，我是奴才丫頭，得罪了他了！」寳玉急的說道：「我倒是爲你爲出不是來了。我要有壞心，立刻化成灰，教萬人踐踏！」湘雲道：「大正月裡，少信口胡說。這些没要𦂳的惡誓、散語、歪話，說給那些小性兒、行動愛惱人、會轄治你的人聽去！别呌我啐你。」說著，至賈母裡間屋裡，忿忿的躺着去了。
寶玉没趣，只得又來尋黛玉。誰知纔進門，便被黛玉推出來，將門關上了。寳玉又不解何故，在𥦗外只是低聲呌：「好妹妹。」黛玉搃不理他。寶玉悶悶的垂頭不語。襲人早知端的，當此時，再不能勸。
那寳玉只

呆呆的站着。黛玉只當他囬去了，𨚫開了門，只見寳玉還站在那裡。黛玉不好再閉門，寳玉因隨進來，問道：「凡事都有箇{{校|緑|緣}}故，說來人也不委曲。好好的就惱了，到底是爲什麽起？」黛玉冷笑道：「問的我倒好，我也不知爲什麽。我原是給你們取笑的，拿著我比戲子，給衆人取笑。」寳玉道：「我並没有比你，也並没有笑你，爲什麽惱我呢？」黛玉道：「你還要比？你還要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的還利害呢！」寳玉𦗟說，無可分辯。黛玉又道：「這一節還可恕。再者，你爲什麽又和雲兒使眼色？這安的是什麽心？莫不是他和我頑，他就自輕自賤了？他是公侯的小姐，我原是貧民家的丫頭。他和我頑，設如我囬了口，豈不是他自惹輕賤？你是這個主意不是？你𨚫也是好心，只是那一個不領你的情，一般也惱了。你又拿我作情，倒說我小性兒，行動肯惱人。你又怕他得罪了我，我惱他，與你何干？他得罪了我，又與你何干？」
寳玉𦗟了，知方纔與湘雲私談，他也聼見了。細想自己原爲怕他二人生𨻶，故在中間調停，不料自己反落了兩處的貶謗，正與前日所看《南華經》内：「巧者勞而智者憂，無能者無所求，蔬食而遨遊，泛若不繫之舟。」又曰：「山木自㓂，源泉自盗」等句，因此越想越無趣。再細想來：「如今不過這幾個人，尙不能應酬妥恊，將來猶欲何爲？」想到其間，也無庸分辯，自己轉身囬房。林黛玉見他去了，便知囬思無趣，賭氣去了，一言也不曾發，不禁自己越添

了氣，便說：「這一去，一軰子也别來了，也别說話！」
那寶玉不理，竟囬來，躺在床上，只是悶嗗咄的。襲人深知原委，不敢就說，只得以他事來解說，因笑道：「今兒看了戲，又勾出幾天戲來。寶姑娘一定要還席呢。」寳玉冷笑道：「他還不還，與我什麽相干？」襲人見這話不似往日口吻，因又笑道：「這是怎麼說？好好的大正月裡，娘兒們姊妹們都喜喜歡歡，你又怎麽這個行景了？」寳玉冷笑道：「他們娘兒們姊妹們歡喜不歡喜，也與我無干。」襲人笑道：「他們隨和，你也隨和些，豈不喜歡？」寳玉道：「什麽『大家彼此』？他們有『大家彼此』，我只是赤條條無牽掛的。」言及此句，不覺泪下。襲人見此景况，不敢再說。寳玉細想這一句意味，不禁大哭起來，翻身站起來，至案邊，提筆立占一偈云：
<poem>
你證我證，心證意證。
是無有證，斯可云證。
無可云證，是立足境。
</poem>
冩𭺾，自己雖解悟，又恐人看此不解，因又填一隻《𭔃生草》，寫在偈後。又念一過，自覺心中無有掛碍，便上床𪾶了。
誰知黛玉見寳玉此番果㫁而去，假以尋襲人爲由，來視動静。襲人囬道：「已經𪾶了。」黛玉𦗟了，就欲囬去，襲人笑道：「姑娘請站着，有一個字帖兒，瞧瞧是什麼話。」便將寶玉方纔所寫的與黛玉看。黛玉看了，知寳玉爲一時感忿而作，不覺可笑可歎。便向襲人道：「作的是頑意兒，無甚關係。」說𭺾，便拿了囘房去，與湘雲同看。次日，又

與寶釵看，寶釵念其詞曰：
無我原非你，從他不解伊。肆行無碍凴來去。茫茫着甚悲愁喜，紛紛說甚親疎宻？從前碌碌𨚫因何？到如今，囘頭試想真無趣！
看𭺾，又看那偈語，又笑道：「這個人悟了。都是我的不是，是我昨兒一支曲子惹出來的。這些道書機鋒，最能移性，明兒認真起來，說些瘋話，存了這個念頭，豈不是從我這一支曲子起？我成了箇罪魁了。」說着，便撕了箇粉碎，遞與丫頭們，呌：「快燒了。」黛玉笑道：「不該撕了，等我問他。你們跟我來，包𬋩呌他𭣣了這個痴心邪說。」
三人果徃寳玉屋裡來。黛玉先笑道：「寳玉，我問你：至貴者『寳』，至堅者『玉』。爾有何貴？爾有何堅？」寳玉竟不能答。二人笑道：「這様愚鈍，還叅禪呢！」湘雲也拍手笑道：「寳哥哥可輸了！」黛玉又道：「你那偈末云，『無可云証，是立足境』，固然好了，只是㨿我看來，還未盡善。我還續兩句在後。」因念云：
無立足境，方是干凈。
寳釵道：「實在這方悟徹。當日南宗六祖惠能，初尋師至韶州，聞五祖宏忍在黃梅，他便充役火頭僧。五祖欲求法嗣，令徒弟諸僧各出一偈，上座神秀說道：『身是菩提樹，心如明鏡臺。時時勤拂拭，莫使有塵埃。』彼時惠能在厨房碓米，𦗟了這偈說道：『美則美矣，了則未了。』因自念一偈曰：『菩提本非樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處𣑱塵埃？』五祖便將衣缽傳他。今兒這偈語亦同此意了。

只是方纔這句機鋒，尙未完全了結，這便丢開手不成？」黛玉笑道：「他不能答就算輸了，這會子答上了也不爲出竒了。只是以後再不許談禪了。連我們兩個所知所能的，你還不知不能呢，還去叅禪呢。」寳玉自己以爲覺悟，不想忽被黛玉一問，便不能答。寶釵又比出「語錄」來，此皆素不見他們能者。自己想了一想：「原來他們比我的知覺在先，尙未解悟，我如今何必自尋苦惱。」想𭺾，便笑道：「誰又叅禪，不過是一時的頑話兒罷了。」說罷，四人仍復如舊。
忽然人報娘娘差人送出一個燈謎來，命他們大家去猜，猜後每人也作一個送進去。四人𦘏說，忙出來至賈母上房。只見一箇小太監，拿了一盞四角平頭白紗燈，耑爲燈謎而製，上面已有了一箇，衆人都争看亂猜。小太監又下諭道：「衆小姐猜着，不要說出來，每人只暗暗的寫了，一齊封送進去，候娘娘自騐是否。」寳釵𦗟了，近前一看，是一首七言絶句，並無新竒，口中少不得稱讚，只說：「難猜。」故意尋思，其實一見早猜着了。寳玉、黛玉、湘雲、探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了。一並將賈𤨔賈蘭等傳來，一齊各揣心機猜了，寫在紙上，然後各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，掛于燈上。
太監去了，至晚出來，傳諭道：「前日娘娘所製，俱已猜着，惟二小姐與三爺猜的不是。小姐們作的也都猜了，不知是否？」說着，也將寫的拿出來，也有猜着的，也有猜不着的。太監又將頒賜之物，送與猜着之人，每人一

個宫製詩筒，一柄茶筅。獨迎春賈𤨔二人未得，迎春自以爲頑笑小事，並不介意，賈𤨔便覺得没趣。且又聼太監說：「三爺所作這個不通，娘娘也没猜着，呌我帶囘問三爺是個什麽。」衆人聼了，都來看他作的是什麽，寫道：
<poem>
大哥有角只八個，二哥有角只兩根。
大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲。
</poem>
衆人看了，大發一笑。賈𤨔只得告訴太監說：「是一個枕頭，一個獸頭。」太監記了，領茶而去。
賈母見元春這般有興，自己一發喜樂，便命速作一架小巧精緻圍屏燈來，設于堂屋，命他姊妹們各自暗暗的做了，寫出來，粘在屏上，然後預偹下香茶細菓，以及各色玩物，爲猜着之賀。賈政朝罷，見賈母高興，况在節間，晚上也來承歡取樂。上面賈母、賈政、寳玉一席，王夫人、寶釵、黛玉、湘雲又一席，迎春、探春、惜春三人又一席，俱在下面。地下婆子丫鬟站滿。李宮裁、王熙鳳二人在裡間又一席。
賈政因不見賈蘭，便問：「怎麽不見蘭哥兒？」地下女人們忙進裡間問李氏，李氏起身笑着囘道：「他說方纔老爺並没去呌他，他不肯來。」婆子囬覆了賈政，衆人都笑說：「天生的牛心古怪。」賈政忙遣賈𤨔與兩個婆子將賈蘭喚來，賈母命他在身邊坐了，㧓菓子與他吃，大家說笑取樂。往常間只有寳玉長談濶論，今日賈政在這裡，便唯唯而已。餘者，湘雲雖係閨閣弱貭，𨚫素喜談論，今日賈政在

席，也自拑口禁語。黛玉本性嬌懶，不肯多話。寶釵原不妄言輕動，便此時亦是坦然自若。故此一席，雖是家常取樂，反見拘束。
賈母亦知因賈政一人在此所致，酒過三廵，便攆賈政去歇息。賈政亦知賈母之意，攆了他去，好讓他姊妹兄弟們取樂，因陪笑道：「今日原𦗟見老太太這裡大設春燈雅謎，故也偹了綵禮酒席，特來入㑹，何疼孫子孫女之心，便不略賜與兒子半㸃？」賈母笑道：「你在這裡，他們都不敢說笑，没的倒教我悶的慌。你要猜謎，我便說一個你猜，猜不着是要罰的。」賈政忙笑道：「自然受罰。若猜著了，也要領賞呢！」賈母道：「這個自然。」便念道：
猴子身輕站樹稍——打一菓名。
賈政已知是荔枝，故意亂猜，罰了許多東西，然後方猜着了，也得了賈母的東西，然後也念一箇燈謎與賈母猜，念道：
<poem>
身自端方，體自堅硬。
雖不能言，有言必應。
——打一用物。
</poem>
說𭺾，便悄悄的說與寳玉，寳玉會意，又悄悄的告訴了賈母。賈母想了一想，果然不差，便說：「是硯台。」賈政笑道：「到底是老太太，一猜就是。」囘頭說：「快把賀彩献上來。」地下婦女答應一聲，大盤小盒，一齊捧上。賈母逐件看去，都是燈節下所用所頑新巧之物，心中甚喜，遂命：「給你老爺斟酒。」寳玉執壺，迎春送酒。賈母因

說：「你瞧瞧那屏上，都是他姐兒們做的，再猜一猜我聼。」賈政答應，起身走至屏前，只見第一箇是元𡚱的，寫著道：
<poem>
能使妖魔胆盡摧，身如束帛氣如雷。
一聲震得人方恐，囬首相看已化灰。
——打一物。
</poem>
賈政道：「這是爆竹呢。」寳玉答道：「是。」賈政又看迎春的，道：
<poem>
天運人功理不窮，有功無運也難逢。
因何鎭日紛紛亂？只爲陰陽數不同。
——打一用物。
</poem>
賈政道：「是筭盤。」迎春笑道：「是。」又往下看，是探春的，道：
<poem>
階下兒童仰面時，淸明粧㸃最堪宜。
遊絲一㫁渾無力，莫向東風怨别離。
——打一物。
</poem>
賈政道：「好像風筝。」探春道：「是。」賈政再往下看，是黛玉的，道：
<poem>
朝罷誰擕兩袖烟？琴邊衾裡兩無緣。
曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添。
焦首朝朝還暮暮，煎心日日復年年。
光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷。
——打一物。
</poem>
賈政道：「這箇莫非更香？」寳玉代言道：「是。」賈政又看道：
{{nop}}

南面而坐，北面而朝，象憂亦憂，象喜亦喜。——打一物。
賈政道：「好，好！如猜鏡子，妙極！」寶玉笑囘道：「是。」賈政道：「這一個𨚫無名字，是誰做的？」賈母道：「這箇大約是寳玉做的。」賈政就不言語。往下再看寳釵的，道是：
<poem>
有眼無珠腹内空，荷花出水喜相逢。
梧桐葉落分離别，恩愛夫妻不到冬。
——打一物。
</poem>
賈政看完，心内自忖道：「此物還倒有限。只是小小年紀，作此等言語，更覺不祥，看來皆非福壽之軰。」想到此處，愈覺煩悶，大有悲戚之狀，只是垂頭沉思。
賈母見賈政如此光景，想到他身體勞乏，又恐拘束了他衆姊妹，不得高興頑耍，卽對賈政道：「你竟不必在這裡了，安歇去罷。讓我們再坐一㑹子，也就散了。」賈政一聞此言，連忙答應幾個「是」，又勉强勸了賈母一囘酒，方纔退出去了。囬至房中，只是思索，番來覆去，甚覺悽惋。
這裡賈母見賈政去了，便道：「你們樂一樂罷。」一語未了，只見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫脚，信口批評，這個這一句不好，那個破的不恰當，如同開了鎖的猴子一般。黛玉便道：「還像方纔大家坐着，說說笑笑，豈不斯文些兒。」鳯姐自裡間屋裡出來，挿口說道：「你這個人，就該老爺每日合你寸歩不離方好。剛纔我忘了，爲什麽不

當着老爺，攛掇呌你作詩謎兒。這㑹子不怕你不出汗呢！」說的寳玉急了，扯着鳯姐兒厮纏了一㑹。
賈母又與李宮裁並衆姊妹等說笑了一會子，也覺有些困倦，聼了𦗟，已交四鼓了，因命將食物撤去，賞與衆人，隨起身道：「我們安歇罷。明日還是節呢，該當早起。明日晚上再頑罷。」于是衆人散去。且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/二十三|下囬分解]]。