{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十三回　西廂記妙詞通戲語　牡丹亭艷曲警芳心|二十二|二十四|}}
話說賈元春自那日幸大觀園囘宫去後，便命將那日所有的題咏，命探春依次抄錄妥恊，自己編次，叙其優劣，又令在大觀園勒石，爲千古風流雅事。因此賈政命人各處選拔精工名匠，大觀園磨石鐫字，賈珍率領賈蓉、賈萍等監工。因賈薔又管理着文官等十二個女戯子並行頭等事，不得空閒，因此又將賈菖、賈菱喚來監工。一日湯蠟釘硃，動起手來。這也不在話下。
且說那個玉皇廟並達摩𤲅兩處，一班的十二個小沙彌並十二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住。不

想後街上住的賈芹之母周氏，正打筭到賈政這邊謀一個大小事件與兒子𬋩管，也好弄些銀錢使用，可巧𦗟見這邊有事，便坐車來求鳯姐。鳯姐因見他素日不大拿班做勢的，便依允了。想了幾句話，便囬王夫人說：「這些小和尙道士，萬不可打發到别處去，一時娘娘出來，就要應承的。倘或散了，若再用時，可又費事。依我的主意，不如將他們都送到家廟鐵鑑寺去，月間不過𣲖一個人拿幾兩銀子去買柴米就是了。說聲用，走去呌一聲就來，一㸃兒不費事。」王夫人聼了，便商之於賈政。賈政聼了笑道：「倒是提醒了我。就是這様。」卽時喚賈璉。
賈璉正同鳯姐吃飯，一聞呼喚，放下飯便走。鳯姐一把拉住，笑道：「你且站住，𦗟我說話，若是别的事，我不管。若是爲小和尙小道士們的那事，好歹依我這麽着。」如此這般，教了一套話。賈璉笑道：「我不知道，你有本事你說去。」鳯姐𦗟說，把頭一梗，把快子一放，腮上帶笑不笑的{{校|揪|瞅}}着賈璉道：「你當眞，還是頑話兒？」賈璉笑道：「西廊下五嫂子的兒子芸兒來求了我兩三遭，要件事管管，我應了，呌他等着。好容易出來這件事，你又奪了去。」鳯姐兒笑道：「你放心，園子東北角上，娘娘說了，還呌多多的種松柏樹，樓底下還呌種些花草，等這件事出來，我包𬋩呌芸兒管這工程。」賈璉道：「果然這様也倒罷了。{{校|只昨只是旺兒晚上|只是昨兒晚上}}，我不過是要攺個様兒，你就扭手扭脚的。」鳯姐𦗟了，「𠷣」的一聲笑了，向賈璉啐了一口，低

下頭便吃飯。賈璉一徑笑着去了。
走到前面，見了賈政，果然是爲小和尙的事，賈璉便依了鳯姐的主意，說道：「看來芹兒到大大的出息了，這件事，竟交與他去𬋩辦，橫𥪡照在裡頭的規例，每{{另2|日|一作：月}}呌芹兒支領就是了。」賈政原不大理論這些小事，聼賈璉如此說，便依𠃔了。賈璉囬至房中告訴鳯姐，鳯姐卽命人去告訴周氏，賈芹便來見賈璉夫妻，感謝不盡。鳳姐又做情先支三個月的費用，呌他寫了領字，賈璉批票畵了押，登時發了對牌出去，銀庫上按數發出三個月的供給來，白花花三百兩。賈芹隨手拈了一塊與掌平的人，呌他們「吃了茶罷」。于是命小厮拿了囘家，與母親商議。登時僱個脚馿自己𮪍，又僱幾輛車子，至榮國府角門前，喚出二十四個人來，坐上車子，一徑往城外鐵鑑寺去了。當下無話。
如今且說賈元春在宫中編《大觀園題咏》之後，忽想起那園中的景致，自從幸過之後，賈政必定敬謹封鎖，不呌人進去，豈不孤負此園？况家中現有幾個能詩會賦的姊妹們，何不命他們進去居住，也不使佳人落魄，花柳無顔。却又想寶玉自㓜在姊妹叢中長大，不比别的兄弟，若不命他進去，又怕冷落了他，恐賈母王夫人心上不喜，須得也命他進去居住方妥。命太監夏忠到榮府下一道諭：「命寶釵等在園中居住，不可封錮，命寳玉也隨進去讀書。」
賈政、王夫人接了諭命，夏忠去後，便囘明賈母，遣人進去各處𭣣拾打掃，安設簾幔床帳。

别人聼了，還猶自可，惟寶玉喜之不勝。正和賈母盤筭，要這個，要那個，忽見丫鬟來說：「老爺呌寳玉。」寶玉呆了半晌，登時掃了興，臉上轉了色，便拉着賈母，扭的扭股兒糖似的，死也不敢去。賈母只得安慰他道：「好寳貝，你只管去，有我呢，他不敢委曲了你。况你做了這篇好文章，想是娘娘呌你進園去住，他吩咐你幾句話，不過是怕你在裡頭淘氣。他說什麽，你只好生答應着就是了。」一面安慰，一面喚了兩個老嬷嬷來，吩咐：「好生帶了寶玉去，别呌他老子唬着他。」老嬷嬤答應了。
寶玉只得前去，一歩挪不了三寸，蹭到這邊來。可巧賈政在王夫人房中商議事情，金釧兒、彩雲、彩鳯、繡鸞、繡鳯等衆丫鬟都廊簷下站着呢，一見寶玉來，都抿着嘴兒笑他。金釧一把拉着寶玉，悄悄的說道：「我這嘴上是纔擦的香漬的胭𮌖，你這㑹子可吃不吃了？」彩雲一把推開金釧，笑道：「人家心裡正不自在，你還要奚落他。趂這㑹子喜歡，快進去罷。」寶玉只得挨門進去。原來賈政和王夫人都在裏間呢。趙姨娘打起簾子，寶玉挨身而入，只見賈政和王夫人對坐在炕上說話，地下一溜椅子，𨒖春、探春、惜春、賈𤨔四人都坐在那裡。一見他進來，惟有探春、惜春和賈環站了起來。
賈政一舉目見寳玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人。又看見賈環人物委瑣，舉止粗糙。忽又想起賈珠來，再看看王夫人只有這一個親生的兒子，素愛如珍，自己的鬍鬚將已蒼白，因這幾件

上，把平日嫌惡寳玉之心，不覺减了八九分。半晌說道：「娘娘吩咐你說，日日在外遊嬉，漸次踈懶，如今呌禁𬋩你同姐妹們在園裡讀書，你可好生用心學習。再不守分安常，你可仔細！」寶玉連連答應了幾個「是」。王夫人便拉他在身邊坐下。他姊弟三人依舊坐下，王夫人摸索着寳玉的脖項說道：「前兒的丸藥都吃完了没有？」寶玉答應道：「還有一丸。」王夫人說：「明早再取十丸來，天天臨睡時候，呌襲人伏侍你吃了再睡。」寳玉道：「自從太太吩咐了，襲人天天臨𪾶打發我吃的。」賈政便問道：「誰呌『襲人』？」王夫人道：「是個丫頭。」賈政道：「丫頭不拘呌個什麽罷了，是誰起這様刁鑽的名字？」王夫人見賈政不自在了，便替寳玉掩飾道：「是老太太起的。」賈政道：「老太太如何曉得這様的話？一定是寶玉。」寳玉見瞞不過，只得起身囘道：「因素日讀詩，曾記古人有句詩云：『花氣襲人知晝暖。』因這丫頭姓花，便隨意起的。」王夫人忙向寳玉說道：「你囘去攺了罷。老爺也不用爲這小事生氣。」賈政道：「其寔也無妨碍，不用攺。只可見寳玉不務正，專在這些濃詞艷詩上做工夫。」說𭺾，㫁喝了一聲：「作孽的畜生，還不出去！」王夫人也忙道：「去罷，去罷！怕老太太等吃飯呢。」寳玉答應了，慢慢的退出去。向金釧兒笑着伸伸舌頭，帶着兩個老嬤嬤，一溜煙去了。
剛至穿堂門前，只見襲人𠋣門而立，見寳玉平安囘來，堆下笑來，問道：「呌你做什麽？」寶玉告訴：「没有甚麽，不過怕我進園淘氣，吩

咐吩咐。」一面說，一面囘至賈母跟前，囬明原委。只見林黛玉正在那裡，寳玉便問他：「你住在那一處好？」黛玉正盤算這事，忽見寳玉一問，便笑道：「我心裡想着瀟湘舘好，我愛那幾竿竹子，隱着一道曲欄，比别處幽静。」寳玉𦗟了，拍手笑道：「正合我的主意！我也要呌你那裡去住，我就住怡紅院。偺們兩個又近，又都淸幽。」
二人正計議，就有賈政遣人來囘賈母，說：「二月二十二日是好日子，哥兒姐兒們好搬進去的。這幾日内遣人進去分𣲖收拾。」薛寳釵住了𧄇蕪苑，林黛玉住了潚湘館，賈迎春住了綴錦樓，探春住了秋掩書齋，惜春住蓼風軒，李氏住了稻香村，寳玉住怡紅院。每一處添兩個老嬤嬷，四個丫頭。除各人奶娘親隨丫頭外，另有專𬋩𭣣拾打掃的。至二十二日，一齊進去，登時園内花招綉帶，柳拂香風，不似前番那等寂寞了。
閒言少叙。且說寶玉自進園來，心滿意足，再無别項可生貪求之心，每日只和姊妹丫鬟們一處，或讀書，或寫字，或弹琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞剌鳯，闘草簮花，低吟悄唱，拆字猜枚，無所不至，倒也十分快意。他曾有幾首四時卽事詩，雖不𮅕好，𨚫是真情眞景。
春夜卽事云：
霞綃雲幄任鋪陳，隔巷蛙聲聼未眞。
枕上輕寒牕外雨，眼前春色夢中人。
盈盈燭淚因誰泣，㸃㸃花愁爲我嗔。

自是小鬟嬌懶慣，擁衾不耐笑言頻。

夏夜卽事云：
倦繡佳人幽夢長，金籠鸚鵡喚茶湯。
𥦗明麝月開宫鏡，室靄檀雲品御香。
琥珀杯傾荷露滑，玻璃檻納柳風凉。
水亭處處齊紈動，簾捲朱樓罷晚粧。

秋夜卽事云：
絳雲軒裡絶喧嘩，桂魄流光浸茜紗。
苔鎖石紋容睡鶴，井飄桐露濕棲鴉。
抱衾婢至舒金鳯，𠋣檻人歸落翠花。
靜夜不眠因酒渴，沉烟重撥索烹茶。

冬夜卽事云：
梅魂竹夢已三更，錦罽鸘衾𪾶未成。
松影一庭惟見鶴，梨花滿地不聞鶯。
女奴翠袖詩懷冷，公子金貂酒力輕。
却喜侍兒知試茗，掃將新雪及時烹。
不說寶玉閒吟，且說這幾首詩，當時有一等勢利人，見是榮國府十二三歲的公子做的，抄錄出來，各處稱頌。再有等輕薄子弟，愛上那風流妖艷之句，也寫{{校|着|在}}扇頭壁上，不時吟哦賞讚。因此上竟有人來尋詩覔字，倩畵求題的。寳玉一發得意，每日家

做這些外務。
誰想靜中生動，忽一日不自在起來，這也不好，那也不好，出來進去，只是悶悶的。園中那些女孩子，正是混沌世界天眞爛熳之時，坐卧不避，嬉笑無心，那裡知寳玉此時的心事？那寶玉心内不自在，便懶在園内，只在外頭鬼混，𨚫又痴痴的。茗烟見他這様，因想與他開心，左思右想，皆是寶玉頑煩了的，只有這件寳玉不曾看見過。想𭺾，便走到書坊内，把那古今小說，並那飛燕、合德、武則天、楊貴𡚱的外傳，與那𫝊竒角本，買了許多來引寳玉。寳玉一看，如得珍寳。茗烟又囑咐道：「不可拿進園去，若呌人知道了，我就『吃不了兠着走』呢。」寳玉那裡肯不拿進去？踟蹰再四，单把那文理雅道些的，揀了幾套進去，放在床頂上，無人時方看。那粗俗過露的，都藏於外面書房内。
那日正當三月中浣，早飯後，寳玉擕了一套《會眞記》，走到沁芳閘橋那邊桃花底下一塊石上坐着，展開《會眞記》，從頭細看。正看到「落紅成陣」，只見一陣風過，樹上桃花吹下一大斗來，落得滿身滿書滿地皆是花片。寶玉要抖將下來，恐怕脚歩踐踏了，只得兠了那花瓣，來至池邊，抖在池内。那花瓣浮在水面，飄飄蕩蕩，竟流出沁芳閘去了。
囘來只見地下還有許多花瓣，寳玉正踟蹰間，只𦗟背後有人說道：「你在這裡做什麽？」寳玉一囬頭，𨚫是林黛玉來了：肩上担着花鋤，花鋤上掛着紗囊，手内拿着花帚。寶玉笑道：「好，好，來把這個花掃起來，撂在那水裡去罷。我纔撂

了好些在那裡呢。」林黛玉道：「撂在水裡不好，你看這裡的水干净，只一流出去，有人家的地方什麽没有？仍舊把花遭塌了。那畸角上我有一個花塚，如今把他掃了，裝在這絹袋裡，埋在那裡，日久隨土化了，豈不干凈。」
寳玉𦗟了，喜不自禁，笑道：「待我放下書，帮你來收拾。」黛玉道：「什麽書？」寳玉見問，慌的藏之不迭，便說道：「不過是《中庸》《大學》。」黛玉道：「你又在我跟前弄鬼。趂早兒給我瞧瞧，好多着呢。」寳玉道：「妹妹，若論你，我是不怕的。你看了，好歹别告訴别人。眞正這是好文章！你若看了，連飯也不想吃呢。」一面說，一面遞了過去。黛玉把花具放下，接書來瞧，從頭看去，越看越愛，不頓飯時，將十六齣俱已看完。但覺詞句警人，餘香滿口。雖{{校|香|看}}完了，𨚫只管出神，心内還黙黙記誦。
寶玉笑道：「妹妹，你說好不好？」林黛玉笑道：「果然有趣。」寳玉笑道：「我就是個『多愁多病的身』，你就是那『傾國傾城的貌』。」林黛玉𦗟了，不覺帶腮連耳通紅，登時𥪡起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了兩隻似睁非睁的眼，桃腮帶怒，薄面含嗔，指着寳玉道：「你這該死的胡說！好好的，把這淫詞艷曲弄了來，說這些混賬話來欺負我。我告訴舅舅舅母去！」說到「欺負」二字，就把眼圈兒紅了，轉身就走。寳玉着了忙，向前攔住道：「好妹妹，千萬饒我這一遭，原是我說錯了。若有心欺負你，明兒我掉在池子裡，呌個癩頭黿吃了去，變個大忘八，等你明兒做了『一品夫人』病老歸西的時候，我往你坟上替

你駝一軰子碑去。」說的林黛玉「撲𠷣」的一聲笑了，一面揉着眼，一面笑道：「一般唬的這個調兒，還只𬋩胡說。呸，原來也是個『銀様蠟鎗頭』。」寳玉𦗟了，笑道：「你說說，你這個呢？我也告訴去。」林黛玉笑道：「你說你㑹『過目成誦』，難道我就不能『一目十行』麽？」寳玉一面收書，一面笑道：「正經快把花埋了罷，别提那個了。」
二人便𭣣拾落花。正纔掩埋妥恊，只見襲人走來，說道：「那裡没找到？摸在這裡來。那邊大老爺身上不好，姑娘們都過去請安，老太太呌打發你去呢，快囬去換衣服罷。」寳玉聼了，忙拿了書，别了黛玉，同襲人囬房換衣不提。
這裡林黛玉見寳玉去了，聼見衆姐妹也不在房中，自己悶悶的。正欲囬房，剛走到梨香院墻角外，只𦗟見墻内笛韻悠揚，歌聲婉轉，林黛玉便知是那十二個{{另2|女|一作：女孩}}子演習戱文。雖未留心去𦗟，偶然兩句吹到耳内，明明白白一字不落道：「原來是姹紫嫣紅開遍，似這般，都付與㫁井頺垣。」林黛玉𦗟了，倒也十分感慨纏綿，便止歩側耳細𦗟，又唱道是：「良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院？」𦗟了這兩句，不覺㸃頭自歎，心下自思：「原來戱上也有好文章，可惜世人只知看戱，未必能領畧其中的趣味。」想𭺾，又後悔不該胡想，躭悞了聼曲子。再𦗟時，恰唱到：「只爲你如花美眷，似水流年……」黛玉𦗟了這兩句，不覺心動神摇。又𦗟道「你在幽閨自怜」等句，越發如醉如痴，跕立不住，便一蹲身坐在一塊山子石上，細嚼「如花美眷，似水流年」八

個字的滋味。忽又想起前日見古人詩中有「水流花謝兩無情」之句，再詞中又有「流水落花春去也，天上人間」之句，又兼方纔所見《西厢記》中「花落水流紅，閑愁萬種」之句，都一時想起來，凑聚在一處。仔細忖度，不覺心痛神馳，眼中落淚。正没個開交，忽覺背後有人擊他一下，及囘頭看時，原來是個女子，未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/二十四|下囘分解]]。