{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十五回　魘魔法叔嫂逢五鬼　通靈玉蒙蔽遇雙真|二十四|二十六|}}
話說小紅心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧𪾶去，遇見賈芸要拉他，却囘身一跑，被門檻絆了，一唬醒過來，方知是夢。因此翻來覆去，一夜無眠。至次日天明，方纔起來，就有幾個丫頭來㑹他去打掃房子地面，提洗面水。這小紅也不梳洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了手，腰中束一條汗巾，便來打掃房屋。誰知寶玉昨兒見了他，也就留心，若要指名喚他來使用，一則怕襲人等多心，二則又不知他是何性情，因而納悶。早晨起來，也不梳洗，只坐着出神。一時下了牕子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見

幾個丫頭打掃院子，都擦胭抹粉，挿花帶柳的，獨不見昨兒那一個。寳玉便靸了鞋，走出了房門，只妝做看花，東瞧西望。一擡頭，只見西南角上遊廊下欄干旁有一個人𠋣在那裡，却爲一株海棠花所遮，看不眞切。前進一歩仔細一看，正是昨日那個丫頭，在那裡出神。要迎上去，又不好意思。正想着，忽見碧痕來請他洗臉，只得進去了。不在話下。
却說小紅正自出神，忽見襲人招手呌他，只得走上前來。襲人笑道：「我們的噴壺壞了，你到林姑娘那邊借來一用。」小紅便走向瀟湘館去，到翠烟橋，抬頭一望，只見山坡高處都攔着帷幙，方想起今日有匠役在此種樹。原來遠遠的一簇人在那裡掘土，賈芸正坐在山子石上監工。小紅待要過去，又不敢過去，只得悄悄向瀟湘館取了噴壺而囬，無精打彩，自向房内倒着。衆人只說他是身子不快，也不理論。
過了一日，原來次日是王子騰夫人的壽誕，那裡原打發人來請賈母、王夫人的，王夫人見賈母不去，也便不去了。倒是薛姨媽同着鳯姐兒並賈家三個姊妹、寶釵、寳玉，一齊都去了，至晚方囘。王夫人正過薛姨媽房裡坐着，見賈𤨔下了學，命他去抄《金剛經咒》唪誦。那賈𤨔便來到王夫人炕上坐着，命人㸃了蠟燭，拿腔做勢的抄寫。一時又呌彩雲倒杯茶來，一時又呌玉釧剪蠟花，又說金釧𫽮了燈亮兒。衆丫嬛們素日厭惡他，都不答理他。只有彩霞還和他合得來，倒了茶與他，因向他悄悄

的道：「你安分些罷，何苦討人厭。」賈環把眼一瞅道：「我也知道，你别哄我。如今你和寳玉好，不大理我，我也看出來了。」彩霞咬著牙，向他頭上戳了一指頭，道：「没良心的！狗咬呂洞賔——不識好歹。」
兩人正{{校|說|說着}}，只見鳯姐同着王夫人都過來了。王夫人便一長一短問他今日是那幾位堂客，戱文好歹，酒席如何。不多時，寶玉也來了，見了王夫人，也規規矩矩說了幾句話，便命人除去了抹額，脫了袍服，拉了靴子，便一頭滾在王夫人懷裡。王夫人便用手摩挲撫弄他，寶玉也扳著王夫人的脖子說長說短。王夫人道：「我的兒，又吃多了酒，臉上滾熱的。你還只是揉搓，一會子閙上酒來。還不在那裡靜静的躺一㑹子去呢。」說著便呌人拿枕頭。寳玉因就在王夫人身後倒下，又呌彩霞來替他拍著。寳玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的不大答理，兩眼只向著賈𤨔。寶玉便拉他的手，說道：「好姐姐，你也理我理兒。」一面說，一面拉他的手。彩霞奪手不肯，便說：「再閙就嚷了。」
二人正閙著，原來賈𤨔𦗟見了，素日原恨寶玉，今見他和彩霞頑耍，心上越發按不下這口氣。因一沉思，計上心來，故作失手，將那一盞油汪汪的臘燭，向寳玉臉上只一推，只𦗟寳玉「噯喲」的一聲，滿屋裡人都唬一跳，連忙將地下的矗燈移過來一照，只見寳玉滿臉是油。王夫人又氣又急，一面命人替寶玉擦洗，一面罵賈𤨔。鳯姐三歩兩歩上炕去替寳玉收拾著，一面說道：「老三還是這様『毛

脚鷄』似的，我說你上不得臺盤。趙姨娘平時也該教導教導他。」一句話提醒了王夫人，遂呌過趙姨娘來，罵道：「養出這様黑心種子來，也不教訓教訓！幾番幾次我都不理論，你們一發得了意了，一發上來了！」那趙姨娘只得忍氣吞聲，也上去帮著他們替寶玉𭣣拾。只見寳玉左邊臉上起了一溜燎炮，幸而没傷眼睛。王夫人看了，又心疼，又怕賈母問時難以囘答，急的又把趙姨娘罵一頓。又安慰了寳玉，一靣取了「敗毒散」來敷上。寳玉說：「有些疼，還不妨事。明日老太太問，只說我自己燙的就是了。」鳯姐道：「便說自己燙的，也要罵人不小心，橫𥪡有一塲氣的。」王夫人命人好生送了寳玉囬房去。襲人等見了，都慌的了不得。
林黛玉見寳玉出了一天的門，便悶悶的，晚間打發人來問了兩三遍，知道燙了，便親自赶過來，只瞧見寶玉自己拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉藥。林黛玉只當十分燙得利害，忙近前瞧瞧，寳玉𨚫把臉遮了，摇手呌他出去。知他素性好潔，故不要他瞧。黛玉也就罷了，但問他：「疼得怎様？」寶玉道：「也不狠疼，養一兩日就好了。」林黛玉坐了一會囬去了。次日，寳玉見了賈母，雖自己承認自己燙的，賈母免不得又把跟從的人罵了一頓。
過了一日，有寳玉𭔃名的乾娘馬道婆到府裡來，見了寳玉，唬了一大跳，問其緣由，說是燙的，便㸃頭歎息，一面向寳玉臉上用指頭畫了幾畵，口内嘟嘟囔囔的，又咒誦了一囬，說道：「包

管好了。這不過是一時飛灾。」又向賈母道：「老祖宗老菩薩，那裡知道那佛經上說的利害，大凡王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗裡便有許多促俠鬼跟着他，得空便擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤，所以往往的那些大家子孫多有長不大的。」賈母𦘏如此說，便問：「這有什麽佛法解釋没有呢？」馬道婆便說道：「這個容易，只是多替他做些因果善事，也就罷了。再那經上還說，西方有位大光明普照菩薩，專𬋩照耀陰暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者，可以永保兒孫康寧，再無撞客邪祟之灾。」賈母道：「倒不知怎麽供奉這位菩薩？」馬道婆說：「也不值什麽，不過除香燭供奉以外，一天多添幾觔香油，㸃{{另2|了|各抄本均無此字}}個大海燈。這海燈便是菩薩現身法像，晝夜不敢息的。」賈母道：「一天一夜也得多少油？我也做個好事。」馬道婆說：「這也不拘多少，隨施主愿心。像我家裡就有好幾處的王𡚱誥命供奉的：南安郡王府裡太𡚱，他許的愿心大，一天是四十八觔油，一觔燈草，那海燈也只比缸略小些。錦鄉侯的誥命次一等，一天不過二十觔油。再有幾家，或十觔、八觔、三觔、五觔的不等，也少不得要替他㸃。」賈母㸃頭思忖。馬道婆道：「還有一件，若是爲父母尊長的，多捨些不妨。若老祖宗爲寳玉，若捨多了，怕哥兒擔不起，反折了福。要捨，大則七觔，小則五觔，也就是了。」賈母道：「旣是這様說，便一日五觔，每月打總兒來關了去。」

馬道婆道：「阿彌陀佛，慈悲大菩薩！」賈母又呌人來{{校|分|吩}}咐：「以後寳玉出門，拿幾串錢交給他小子們，一路施捨與僧道貧苦之人。」說𭺾，那道婆便徃各房問安閒逛去了。
一時來到趙姨娘房裡，二人見過，趙姨娘命小丫頭倒茶給他吃。趙姨娘正粘鞋呢，馬道婆見炕上堆著些零星紬縀，因說：「我正没有鞋面子，奶奶給我些零碎紬子縀子，不拘顔色，做雙鞋穿罷。」趙姨娘歎口氣道：「你瞧，那裡頭還有塊成様的麼？就有好東西也到不了我這裡。你不嫌不好，挑兩塊去就是了。」馬道婆便挑了幾塊，掖在懷裡。
趙姨娘又問：「前日我打發人送了五百錢去，你可在藥王面前上了供没有？」馬道婆道：「早已替你上了供了。」趙姨娘歎氣道：「阿彌陀佛！我手裡但凡從容些，也時常來上供，只是心有餘而力不足。」馬道婆道：「你只放心，將來熬的𤨔哥大了，得了一官半職，那時你要做多大功德，還怕不能麽？」趙姨娘聼了笑道：「罷，罷，再别提起，如今就是榜樣兒。我們娘兒們跟的上這屋裡那一個兒？寶玉兒還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些兒，也還罷了，我只不伏這個主兒！」一面說，一面伸了兩個指頭。馬道婆會意，便問道：「可是璉二奶奶？」趙姨娘唬的忙摇手，起身掀簾子一看，見無人，方囬身向道婆說：「了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不都呌他搬了娘家去，我也不是個人。」
馬道婆見說，便探他的口氣道：「我還用你說？難道都看不出來。也虧

你們心裡也不理論，只凴他去。倒也好。」趙姨娘道：「我的娘！不凴他去，難道誰還敢把他怎麽様呢？」馬道婆道：「不是我說句造孽的話，你們没本事也難怪。明裡不敢怎様，暗裡也筭計了，還等到如今！」趙姨娘聞𦗟這話裡有話，心内暗暗的歡喜，便說道：「怎麽暗裡筭計？我倒有個心，只是没這様的能幹人。你若教給我這法子，我大大的謝你。」馬道婆聽了這話，打攏了一處，便又故意說道：「阿彌陀佛！你快休問我，我那裡知道這些事？罪罪過過的。」趙姨娘道：「你又來了。你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睁睁的看人家來擺佈死了我們娘兒兩個不成？難道還怕我不謝你麽？」馬道婆聼如此，便笑道：「若說我不忍你們娘兒兩個受别人委曲，還猶可，若說謝，我還想你們什麽東西麽？」趙姨娘𦗟這話鬆動了些，便說：「你這麽個明白人，怎麽糊塗了？果然法子靈騐，把他兩人絶了，這家私還怕不是我們的。那時候你要什麽不得呢？」馬道婆聼了，低頭半日，說：「那時節事情妥當了，又無凴㨿，你還理我呢。」趙姨娘說：「這有何難？我攢了幾兩體己，還有些衣服首飾，你先拿幾様去。我再寫個欠銀文契給你，到那時，我照數給你。」馬道婆道：「使得。」
趙姨娘將一個小丫頭也支開，連忙開了箱櫃，將衣服首餙拿了些出來，並體己散碎銀子，又寫了五十兩一張欠約，遞與馬道婆道：「你先拿去作個供飬。」馬道婆見了這些東西，又有欠字，遂不顧青紅皂白，滿口應承，伸手

先將銀子拿了，然後𭣣了欠契。向趙姨娘要了張紙，拿剪子鉸了兩個紙人兒，遞與趙姨娘，教把他二人的年庚，冩在上面。又找了一張藍紙，鉸了五個青面鬼，呌他併在一處，拿針釘了：「我在家中作法，自有效騐的。」說完，忽見王夫人的丫頭進來道：「奶奶可在這裡，太太等你呢。」二人散了，不在話下。
𨚫說林黛玉因寶玉燙了臉不大出門，倒時常在一處說閒話兒。這日飯後，看了兩篇書，又同紫鵑等作了一會針線，總悶悶不舒，一同信歩出來看庭前纔迸出的新笋。不覺出了院門，來到園中，四望無人，惟見花光鳥語，信歩便往怡紅院來。只見幾個丫頭𦥝水，都在迴廊上看畫眉洗澡呢。𦗟見房内笑聲，原來是李宫裁、鳯姐、寳釵都在這裡。一見他進來，都笑道：「這不又來了兩個。」黛玉笑道：「今兒齊全，誰下帖子請的？」鳯姐道：「我前日打發人送兩瓶茶葉與姑娘，可還好麽？」黛玉道：「我正忘了，多謝想着。」寶玉道：「我嚐了不好，不知别人嚐了怎麽様。」寳釵道：「味倒好，只是没甚顔色。」鳯姐道：「那是暹羅國貢的。我嚐了也不覺甚好，還不如我們常吃的呢。」黛玉道：「我吃著好，不知你們的脾胃是怎様的？」寶玉道：「你說好，把我的都拿了去吃罷。」鳯姐道：「我那裡還多着的呢。」黛玉道：「我呌丫頭取去。」鳯姐道：「不用，我打發人送來。我明日還有一事求你，一同呌人送來。」
林黛玉聼了，笑道：「你們𦗟𦗟，這是吃了他家一㸃子茶葉，就使喚起人來了。」鳯姐笑道：「你旣吃了我

家的茶，怎麽還不給我們家作媳婦兒？」衆人都大笑不止。黛玉紅了臉，囘過頭去，一聲兒不言語。寳釵笑道：「我們二嫂子的詼諧是好的。」黛玉道：「什麽詼諧，不過是貧嘴賤舌的討人厭罷了。」說著又啐了一口。鳯姐兒道：「你替我家做了媳婦，少些什麽？」指着寶玉道：「你瞧瞧，人物兒配不上？門第兒配不上？根基家私配不上？那一㸃兒玷辱了你？」黛玉起身便走。寳釵呌道：「顰兒急了，還不囘來呢！走了倒没意思。」說着，站起來拉住。纔至房門，只見趙姨娘和周姨娘兩個人都來瞧寳玉。寳玉與衆人都起身讓坐，獨鳯姐不理。寳釵正欲說話，只見王夫人房裡的丫頭來說：「舅太太來了，請奶奶姑娘們出去呢。」李宫裁連忙同着鳯姐兒走了。趙周兩人也辭了出去。寶玉道：「我不能出去，你們好歹别呌舅母進來。」又說：「林妹妹，你略站一站，與你說句話。」鳯姐聼了，囘頭向林黛玉道：「有人呌你說話呢。」便把林黛玉往後一推，和李紈一同去了。
這裡寳玉拉了黛玉的手，只是笑，又不說話。黛玉不覺又紅了臉，掙着要走。寳玉道：「噯喲！好頭疼！」黛玉道：「該，阿彌陀佛！」寳玉大呌一聲，將身一跳，離地有三四尺高，口内亂嚷，盡是胡話。黛玉並衆丫鬟都唬慌了，忙報知王夫人與賈母。此時王子騰的夫人也在這裏，都一齊來看，寶玉一發拿刀弄杖，尋死覔活的，閙的天翻地覆。賈母王夫人一見，唬的抖衣亂戰，「兒」一聲「肉」一聲，放聲大哭。于是驚動了衆人，連賈赦、邢夫人、賈

珍、賈政並璉、蓉、芸、萍、薛姨娘、薛蟠並周瑞家的一干家中上下人等並丫鬟媳婦等，都來園内看視，登時亂麻一般。正没個主意，只見鳯姐手持一把明晃晃的刀，砍進園來，見鷄殺雞，見犬殺犬，見了人，瞪著眼就要殺人。衆人一發慌了。周瑞媳婦帶著幾個力大的女人，上去抱住，奪了刀，抬囘房中。平兒豐兒等哭的哀天呌地。賈政也心中着忙。
當下衆人七言八語，有說送祟的，有說跳神的，有荐玉皇閣張道士捉怪的，整閙了半日，祈求禱告，百般醫治，並不見好。日落後，王子騰夫人告辭去了。次日，王子騰也來問候。接着小史侯家、邢夫人弟兄並各親戚都來瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，也有荐醫的。他叔嫂二人，一發糊𡍼，不省人事，身熱如火，在床上亂說，到夜裡更甚。因此那些婆子丫鬟不敢上前，故將他叔嫂二人，都搬到王夫人的上房内，著人輪班守視。賈母、王夫人、邢夫人並薛姨媽寸歩不離，只圍着哭。
此時賈赦賈政又恐哭壞了賈母，日夜𤎅油費火，閙的上下不安。賈赦還各處去尋覔僧道。賈政見不效騐，因阻賈赦道：「兒女之數，總由天命，非人力可强。他二人之病，百般醫治不效，想是天意該如此，也只好由他去。」賈赦不理，仍是百般忙亂。看看三日光陰，那鳯姐寶玉躺在床上，連氣息都㣲了。合家都說没了指望了，忙的將他二人的後事都治偹下了。賈母、王夫人、賈璉、平兒、襲人等更哭的死去活來。只有趙姨娘外面

假作憂愁，心中稱願。
至第四日早，寳玉忽睁開眼向賈母說道：「從今已後，我可不在你家了，快打發我走罷。」賈母𦗟見這話，如同摘了心肝一般。趙姨娘在旁勸道：「老太太也不必過於悲痛。哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣服穿好，讓他早些囬去，也免他受些苦。只管捨不得他，這口氣不斷，他在那裡，也受罪不安。」這些話没說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：「爛了舌頭的混賬老婆！怎麽見得不中用了？你愿意他死了，有什麽好處？你别作夢！他死了，我只{{校|合|和}}你們要命。都是你們素日調唆着，逼他念書寫字，把胆子唬破了，見了他老子就像個避猫鼠兒一様。都不是你們這起小婦調唆的？這㑹子逼死了他，你們就隨了心了。我饒那一個！」一靣哭，一面罵。賈政在傍𦘏見這些話，心裡越發着急，忙喝退了趙姨娘，委宛勸解了一番。忽有人來囬：「兩口棺木都做齊了。」賈母聞之，如刀剌心，一發哭着大罵，問：「是誰呌做的棺材？快把做棺材的人拿來打死！」閙了個天翻地覆。
忽聽見空中隱隱有木魚聲，念了一句「南無解𡨚解結菩薩！有那人口不利、家宅不安、中邪祟、逢凶險的，我們{{另2|善|一作：善能}}醫治。」賈母王夫人便命人向街上找尋去。原來是一個癩和尙同一個跛道士。那和尙是怎的模様：
<poem>
鼻如懸胆兩眉長，目似明星有寶光。
破衲芒鞋無住跡，腌臢更有一頭瘡。
</poem>
{{nop}}

那道人是如何模様：
<poem>
一足高來一足低，渾身帶水又拖泥。
相逢若問家何處，𨚫在蓬萊弱水西。
</poem>
賈政因命人請了進來，問他二人：「在何山修道？」那僧笑道：「長官不消多話，因知府上人口欠安，特來醫治的。」賈政道：「有兩個人中了邪，不知有何方可治？」那道人笑道：「你家現有希世之寳，可治此病，何須問方！」賈政心中便動了，因道：「小兒生時雖帶了一塊玉來，上面刻著『能除凶邪』，然亦未見靈效。」那僧道：「長官有所不知，那『寳玉』原是靈的，只因爲聲色貨利所迷，故此不靈了。你今將此寶取出來，待我持誦持誦，就依舊靈了。」
賈政便向寳玉項上取下那塊玉來，𨔛與他二人。那和尙擎在掌上，長歎一聲，道：「靑{{校|硬|埂}}𡶶下别來十三載矣！人世光隂𨑙速，塵緣未㫁，奈何奈何！可羡你當日那叚好處：
<poem>
天不拘兮地不覊，心頭無喜亦無悲。
只因煅煉通靈後，便向人間惹是非。
</poem>
可惜今日這番經歴呀：
<poem>
粉漬𮌖痕汚寳光，房櫳日夜困鴛鴦。
沉酣一夢終須醒，𡨚債償淸好散塲。」
</poem>
念𭺾，又摩弄了一囬，說了些瘋話，遞與賈政道：「此物已靈，不可褻凟，懸於卧室上檻，除自己親人外，不可令陰人冲犯。三十三

日之後，包𬋩好了。」賈政忙命人讓茶，那二人已經走了，只得依言而行。鳯姐寳玉果一日好似一日的，漸漸醒來，知道餓了，賈母王夫人纔放了心。衆姊妹都在外間聽消息，黛玉先念一聲佛，寳釵笑而不言，惜春道：「寶姐姐笑什麽？」寳釵道：「我笑如來佛比人還忙：又要度化衆生。又要保佑人家病痛，都呌他速好。又要管人家的婚姻，呌他成就。你說可忙不忙，可好笑不好笑？」一時林黛玉紅了臉，啐了一口道：「你們都不是好人！再不跟着好人學，只跟著鳯丫頭學的貧嘴。」一面說，一面掀簾子出去了。欲知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/二十六|下囬分解]]。