{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十六回　蜂腰橋設言傳心事　瀟湘館春困發幽情|二十五|二十七|}}
話說寶玉養過了三十三天之後，不但身體强壯，亦且連臉上瘡痕平復，仍囘大觀園去。這也不在話下。
且說近日寳玉病的時節，賈芸帶著家下小厮坐更看守，晝夜在這裡。那小紅同衆丫鬟也在這裡守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸混熟了。小紅見賈芸手裡拿著手帕子，倒像是自己從前掉的，待要問他，又不好問的。不料那和尙道士來過，用不著一切男人，賈芸仍種樹去了。這件事待放下又放不下，待要問去又怕人猜疑，正是猶豫不决神魂不定之際，忽𦗟窻外問道：「姐姐在屋裡没有？」小

紅聞𦗟，在𥦗眼内望外一看，原來是本院的個小丫頭名呌佳蕙的，因答說：「在家裡呢，你進來罷。」佳蕙𦗟了跑進來，就坐在床上，笑道：「我好造化！纔在院子裡洗東西，寶玉呌往林姑娘那裡送茶葉，花大姐姐交給我送去，可巧老太太給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢，見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知多少，你替我𭣣著。」便把手帕子打開，把錢倒了出來，小紅就替他一五一十的數了收起。
佳蕙道：「你這一陣子心裡到底覺怎麼様？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥，就好了。」小紅道：「說那裡的話？好好的，家去做什麽！」佳蕙道：「我想起來了，林姑娘生的弱，時常他吃藥，你就和他要些來吃，也是一様。」小紅道：「胡說！藥也是混吃的。」佳蕙道：「你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎麽様？」小紅道：「怕什麽，還不如早些死了到干净。」佳蕙道：「好好的，怎麽說這些話？」小紅道：「你那裡知道我心中的事！」
佳蕙㸃頭，想了一會道：「可也怨不得你。這個地方，本也難站。就像昨兒老太太因寶玉病了這些日子，說伏侍的人都辛苦了，如今身上好了，各處還香了愿，教把跟著的人都按著等兒賞他們。我們𮅕年紀小，上不去，我也不抱怨。像你怎麽也不算在裡頭？我心裡就不服。襲人那怕他得十分兒，也不惱他，原該的。說句良心話，誰還能比他呢？别說他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。只可氣晴雯𦂶霞他們

這幾個，都算在上等裡去，仗著老子娘的臉面，衆人倒捧著他去。你說可氣不可氣？」小紅道：「也不犯著氣他們。俗語說的：『千里搭長棚，没有個不散的筵席。』誰守一輩子呢？不過三年五載，各人幹各人的去了，那時誰還𬋩誰呢？」這兩句話不覺感動了佳蕙心腸，由不得眼圈兒紅了，又不好意思無端的哭，只得勉强笑道：「你這話說的是。昨兒寳玉還說，明兒怎麽様𭣣拾房子，怎麽様做衣裳。倒像有幾百年的熬煎。」
小紅聽了，冷笑兩聲，方要說話，只見一個未留頭的小丫頭走進來，手裡拿着些花様子并兩張紙，說道：「這兩個花様子，呌你描出來呢。」說着，向小紅擲下，囬轉身就跑了。小紅向外問道：「倒底是誰的？也等不的說完就跑。誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成？」那小丫頭在𥦗外只說得一聲：「是𦂶大姐姐的。」抬起脚來，咕咚咕咚又跑了。小紅便賭氣把那様子擲在一邊，向抽屜内找筆，找了半天，都是禿了的，因說道：「前兒一枝新筆放在那裡了？怎麽想不起來。」一面說，一面出神，想了一囬，方笑道：「是了，前兒晚上{{另2|這兒|各抄本均作：鶯兒}}拿了去了。」便向佳蕙道：「你替我取了來。」佳蕙道：「花大姐姐還等着我替他拿箱子，你自取去罷。」小紅道：「他等着你，你還坐着閑打牙兒？我不呌你取去，他也不等你了。壊透了的小蹄子！」說着自己便出房來。出了怡紅院，一逕往寳釵院内來。
剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬷嬷從那邊來。小紅立住，笑問道：「李奶奶，你老人家那

裡去了？怎麽打這裡來？」李嬤嬷站住，將手一拍，道：「你說，好好的，又看上了那個什麽『雲哥兒』『雨哥兒』的，這㑹子逼着我呌了他來。明兒呌上房裡𦗟見，可又是不好。」小紅笑道：「你老人家當眞的就信着他去呌麽？」李嬤嬷道：「可怎麽様呢？」小紅笑道：「那一個要是知好歹，就囬不進來纔是。」李嬷嬤道：「他又不儍，爲什麽不進來？」小紅道：「旣是進來，你老人家該别同他一齊兒來。囘來呌他一個人亂磞，可是不好麽！」李嬷嬷道：「我有那們大工夫和他走？不過告訴了他，囬來打發個小丫頭子，或是老婆子，帶進他來就完了。」說着拄着拐一逕去了。小紅𦗟說，便站着出神，且不去取筆。
不多時，只見一個小丫頭跑來，見小紅站在那裡，便問道：「紅姐姐，你在這裡作什麼呢？」小紅擡頭見是小丫頭子墜兒。小紅道：「那裡去？」墜兒道：「呌我帶進芸二爺來。」說著，一逕跑了。這裡小紅剛走至𧊵腰橋門前，只見那邊墜兒引著賈芸來了。那賈芸一面走，一面拿眼把小紅一溜。那小紅只粧着和墜兒說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰好相對。小紅不覺把臉一紅，一扭身往𧄇蕪苑去了。不在話下。
這裡賈芸隨着墜兒逶迤來至怡紅院中，墜兒先進去囬明了，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院内略略有幾㸃山石，種着芭蕉，那邊有兩隻仙鶴，在松樹下剔翎。一溜𮞉廊上吊著各色籠子，各色仙禽異鳥。上面小小五間抱厦，一色雕鏤新鮮花様槅扇，上面懸著一個匾，四個

大字，題道是：「怡紅快緑」。賈芸想道：「怪道呌『怡紅院』，原來匾上是這四個字。」
正想着，只聼裡面隔著紗𥦗子笑說道：「快進來罷！我怎麽就忘了你兩三個月。」賈芸𦗟見是寶玉的聲音，連忙進入房内，抬頭一看，只見金碧輝煌，文章{{!|&#174870;|左「忄」右「閃」}}爍，𨚫看不見寶玉在那裡。一囬頭，只見左邊立着一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個一對兒十五六歲的丫頭來，說：「請二爺裡頭屋裡坐。」賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了，又進一道碧紗厨，只見小小一張填𣾰床上，懸着大紅銷金撒花帳子。寳玉穿着家常衣服，靸着鞋，𠋣在床上，拿着本書。看見他進來，將書擲下，早帶笑立起身來。賈芸忙上前請了安，寶玉讓坐，便在下面一張椅子上坐了。寳玉笑道：「只從那個月見了你，我呌你往書房裡來，誰知接接連連許多事情，就把你忘了。」賈芸笑道：「總是我没福，偏偏又遇着叔叔欠安。叔叔如今可大安了？」寶玉道：「大好了。我倒𦗟見說你辛苦了好幾天。」賈芸道：「辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。」
說着，只見有個丫鬟端了茶來與他，那賈芸口裡和寳玉說話，眼睛却瞅那丫鬟：細挑身子，容長臉兒，穿着銀紅袄兒，青縀子背心，白綾細摺兒裙子。那賈芸只從寶玉病了，他在裡頭混了兩天，都把有名人口記了一半。他看見這丫鬟，知道是襲人，他在寶玉房中，比别人不同，如今端了茶來，寶玉又在傍邊坐着，便忙站起來，笑道：「姐姐怎麽替我倒起茶來？我

來到叔叔這裡，又不是客，讓我自己倒罷了。」寳玉道：「你只管坐着罷。丫頭們跟前也是這様。」賈芸笑道：「雖如此說，叔叔房裡姐姐們，我怎麽敢放肆呢。」一面說，一面坐下吃茶。
那寳玉便和他說些没要𦂳的散話。又說道誰家的戲子好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭標緻，誰家的酒席豐盛，又是誰家有竒貨，又是誰家有異物。那賈芸口裡只得順着他說。說了一囬，見寳玉有些懶懶的了，便起身告辭。寳玉也不甚留，只說：「你明兒閑了只𬋩來。」仍命小丫頭子墜兒送出去了。
出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便脚歩慢慢的停着些走，口裡一長一短和墜兒說話。先問他：「幾歲了？名字呌什麽？你父母在那行上？在寳叔房内幾年了？一個月多少錢？共總寳叔房内有幾個女孩子？」那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：「纔剛那個與你說話的，他可是呌小紅？」墜兒笑道：「他就呌小紅。你問他作什麼？」賈芸道：「方纔他問你什麽手帕子，我倒揀了一塊。」墜兒聼了笑道：「他問了我好幾遍，可有看見他的帕子的。我那麽大工夫𬋩這些事！今兒他又問我。他說，我替他找著了他還謝我呢。纔在𧄇蕪院門口說的，二爺也聼見了，不是我撒謊。好二爺，你旣揀了，給我罷。我看他拿什麽謝我。」
原來上月賈芸進來種樹之時，便揀了一塊羅帕，知是這園内的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見小紅問墜兒，知是他的，心内不勝喜幸。又

見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖内將自己的一塊取了出來，向墜兒笑道：「我給是給你，你若得了他的謝禮，可不許瞞我的。」墜兒滿口裡答應了，接了手帕子，送出賈芸，囘來找小紅，不在話下。
如今且說寳玉打發賈芸去後，意思懶懶的，歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，說道：「怎麽又要𪾶覺？你悶的狠，出去逛逛不好？」寶玉見說，擕着他的手笑道：「我要去，只是捨不得你。」襲人笑道：「快起來罷！」一面說，一面拉了寳玉起來。寳玉道：「可往那裡去呢？怪膩膩煩煩的。」襲人道：「你出去了就好了。只管這麽葳蕤，越發心裡膩煩了。」
寳玉無精打彩，只得依他。{{!|&#164417;|左「身」右「光」}}出了房門，在𢌞廊上調弄了一囬雀兒，出至院外，順着沁芳溪，看了一囬金魚。只見那邊山坡上兩隻小鹿箭也似的跑來。寳玉不解何意，正自納悶，只見賈蘭在後面，拿着一張小弓兒追了下來。一見寳玉在前，便站住了，笑道：「二叔叔在家裡呢，我只當出門去了。」寳玉道：「你又淘氣了。好好的射他做什麽？」賈蘭笑道：「這會子不念書，閒着做什麽？所以演習演習𮪍射。」寳玉道：「把牙磕了，那時候纔不演呢。」
說着，順着脚一逕來至一個院門前，{{校|鳯尾森森|只見鳯尾森森}}，龍吟細細，𨚫是瀟湘館。寳玉信歩走入，只見湘簾垂地，悄無人聲。走至𥦗前，覺得一縷幽香，從碧紗𥦗中暗暗透出。寶玉便將臉貼在紗𥦗上往裡看時，耳内忽𦗟得細細的長歎了一聲，道：「『每日家情思𪾶昏昏。』」寳玉𦗟了，不覺

心内癢將起來。再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。寳玉在窻外笑道：「爲什麽『每日家情思睡昏昏』的？」一面說，一面掀簾子進來了。
黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向裡粧睡着了。寳玉纔走上來，要扳他的身子，只見黛玉的奶娘並兩個婆子𨚫跟了進來，說：「妹妹𪾶覺呢，等醒來再請罷。」剛說著，黛玉便翻身坐了起來，笑道：「誰𪾶覺呢？」那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：「我們只當姑娘睡着了。」說着，便呌紫鵑，說：「姑娘醒了，進來伺候。」一面說，一面都去了。
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓髮，一面笑向寶玉道：「人家睡覺，你進來做什麽？」寳玉見他星眼㣲餳，香腮帶赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在𬃪子上，笑道：「你纔說什麽？」黛玉道：「我没說什麽。」寶玉笑道：「給你個榧子吃呢！我都聽見了。」
二人正說話，只見紫鵑進來，寳玉笑道：「紫鵑，把你們的好茶倒碗我吃。」紫鵑道：「那裡有好的呢？要好的只好等襲人來。」黛玉道：「别理他。你先給我𦥝水去罷。」紫鵑道：「他是客，自然先倒了茶來再𦥝水去。」說着，倒茶去了。寳玉笑道：「好丫頭，『若共你多情小姐同鴛帳，怎捨得呌你叠被鋪床？』」林黛玉登時撂下臉來，說道：「二哥哥你說什麽？」寶玉笑道：「我何嘗說什麼？」黛玉便哭道：「如今新興的，外頭聼了村話來，也說給我聼。看了混賬書，也拿我取笑兒。我成了替爺們解悶兒的。」一面哭，一面下床來，往外就走。寶玉不知要怎様，心下慌了，忙赶上來說：「好妹妹，我一時

該死，你别告訴去！我再敢說這様話，嘴上就長個疔，爛了舌頭。」
正說着，只見襲人走來，說道：「快囬去穿衣服，老爺呌你呢。」寳玉聼了，不覺打了個焦雷一般，也顧不得别的，疾忙囬來穿衣服。出園來，只見焙茗在二門前等着。寳玉問道：「你可知道呌我是爲什麽？」焙茗道：「爺快出來罷，橫竪是見去的，到那裡就知道了。」一面說，一面催着寳玉。
轉過大㕔，寳玉心裡還自狐疑，只聽墻角邊一陣呵呵大笑，囘頭見薛蟠拍着手跳了出來，笑道：「要不說姨父呌你，你那裡肯出來的這麽快！」焙茗也笑着跪下了。寳玉怔了半天，方解過來，是薛蟠哄他出來。薛蟠連忙打恭作揖陪不是，又求：「不要難爲了小子，都是我央他去的。」寳玉也無法了，只好笑問道：「你哄我也罷了，怎麽說我父親呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得麽？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原爲求你快些出來，就忘了忌諱這句話，攺日你要哄我，也說我父親，就完了。」寳玉道：「噯喲！越發的該𭮀了。」又向焙茗道：「反叛肏的，還跪著做什麼？」焙茗連忙叩頭起來。薛蟠道：「要不是，我也不敢驚動，只因明兒五月初三日，是我的生日，誰知古董行的程日興，他不知那裡尋了來的這麽粗、這麽長、粉脆的鮮藕。這麽大的西瓜。這麽長、這麽大一個暹羅國進貢的靈柏香燻的暹羅猪魚。你說這四様禮物，可難得不難得？那魚、猪不過貴而難得，這藕和瓜𧇊他怎麽種出來的。我連忙孝敬了母親，赶著給你們老太太、

姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟你還配吃，所以特請你來。可巧唱曲兒的一個小子又來了，我同你樂一日何如？」
一面說，一面來至他書房裡，只見詹光、程日興、胡斯來、單聘仁等并唱曲兒的都在這裡。見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了。吃了茶，薛蟠卽命人：「擺酒來。」說猶未了，衆小厮七手八脚擺了半天，方纔停當歸坐。寳玉果見瓜藕新異，因笑道：「我的壽禮還未送來，倒先擾了。」薛蟠道：「可是呢，你明兒來拜壽，打筭送什麽新鮮禮物？」寶玉道：「我没有什麼送的。若論銀錢穿吃等類的東西，究竟還不是我的。惟有寫一張字，或畵一張畫，這筭是我的。」薛蟠笑道：「你提畫兒，我纔想起來了。昨兒我看人家一本春宮兒，畵的着實好，上面還有許多的字。我也没細看，只看落的𭭎，原來是什麽『庚黃』的。眞好的了不得！」寳玉聽說，心下猜疑道：「古今字畵也都見過些，那裡有個『庚黃』？」想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心裡寫了兩個字，又問薛蟠道：「你看眞了是『庚黃』麽？」薛蟠道：「怎麽看不眞？」寶玉將手一撒與他看道：「可是這兩個字罷？其實與『庚黄』相去不遠。」衆人都看時，原來是「唐寅」兩個字，都笑道：「想必是這兩字，大爺一時眼花了，也未可知。」薛蟠自覺没意思，笑道：「誰知他是『糖銀』是『菓銀』的。」
正說著，小厮來囬：「馮大爺來了。」寳玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了。薛蟠等一齊都呌「快請」。說

猶未了，只見馮紫英一路說笑，已進來了，衆人忙起席讓坐。馮紫英笑道：「好呀！也不出門了，在家裡高樂罷。」寳玉薛蟠都笑道：「一向少㑹。老世伯身上康徤？」紫英答道：「家父倒也托庇康徤，近來家母偶著了些風寒，不好了兩天。」
薛蟠見他面上有些靑傷，便笑道：「這臉上，又和誰揮拳來？掛了幌子了！」馮紫英笑道：「從那一遭把仇都尉的兒子打傷了，我記了，再不慪氣，如何又揮拳？這個臉上是前日打圍，在鐵網山教兎鶻梢了一翅膀。」寳玉道：「幾時的話？」紫英道：「三月二十八日去的，前兒也就囘來了。」寳玉道：「怪道前兒初三四兒我在沈世兄家赴席不見你呢。我要問，不知怎麽忘了。单你去了，還是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我没法兒，去罷了。難道我閑瘋了？偺們幾個人吃酒𦗟唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次大不幸之中却有大幸。」
薛蟠衆人見他吃完了茶，都說道：「且入席，有話慢慢的說。」馮紫英聼說，便立起身來說道：「論理，我該陪飮幾杯纔是，只{{校|見|是}}今兒有一件大大要𦂳事，囘去還要見家父面囬，實不敢領。」薛蟠寳玉衆人那裡肯依，死拉着不放。馮紫英笑道：「這又竒了。你我這些年，那一囬有這個道理的？果然不能遵命。若必定呌我領，拿大杯來，我領兩杯就是了。」衆人聼說，只得罷了，薛蟠執壺，寳玉把盞，斟了兩大海。那馮紫英站着，一氣而盡。寶玉道：「你到底把這個『不幸之幸』說完了再走。」馮紫英笑道：「今兒說的也不盡興，我爲

這個，還要特治一個東兒，請你們去細談一談。二則還有奉懇之處。」說著撒手就走。薛蟠道：「越發說的人熱剌剌的丢不下，多早晚纔請我們？告訴了也免的人猶豫。」馮紫英道：「多則十日，少則八天。」一面說，一面出門上馬去了。衆人囬來，依席又飮了一囬方散。
寶玉囬至園中，襲人正記掛着他去見賈政，不知是禍是福，只見寳玉醉醺醺囬來，因問其原故，寳玉一一向他說了，襲人道：「人家牽腸掛肚的等着，你且高樂去，也到底打發個人來給個信兒。」寳玉道：「我何嘗不要送信兒，因馮世兄來了，就混忘了。」
正說着，只見寳釵走進來，笑道：「偏了我們新鮮東西了！」寳玉笑道：「姐姐家的東西，自然先偏了我們了。」寳釵摇頭笑道：「昨兒哥哥倒特特的請我吃，我不吃，我呌他留着送與别人罷。我知道我的命小福薄，不配吃那個。」說着，丫鬟倒了茶來，吃茶說閑話兒，不在話下。
却說那林黛玉聽見賈政呌了寳玉去了一日不囬來，心中也替他憂慮。至晚飯後，聞得寳玉來了，心裡要找他問問是怎麽様了。一歩歩行來，見寳釵進寶玉的園内去了，自己也隨後走了來。剛到了沁芳橋，只見各色水禽盡都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩熌灼，好看異常，因而站住，看了一囬。再往怡紅院來，門已關了，黛玉卽便叩門。
誰知晴雯和碧痕二人正拌了嘴没好氣，忽見寳釵來了，那晴雯正把氣移在寳釵身上，正在院内報怨說：「有事没事跑了來

坐着，呌我們三更半夜的不得𪾶覺。」忽聼又有人呌門，晴雯越發動了氣，也並不問是誰，便說道：「都𪾶下了，明兒再來罷！」林黛玉素知丫頭們的情性，他們彼此頑耍慣了，恐怕院内的丫頭没𦗟見是他的聲音，只當别的丫頭們了，所以不開門，因而又高聲說道：「是我，還不開門麽？」晴雯偏生還没聼見，便使性子說道：「凴你是誰，二爺吩咐的，一槪不許放人進來呢！」林黛玉𦗟了，不覺氣怔在門外，待要高聲問他，逗起氣來，自己又囬思一番：「雖說是舅母家如同自己家一様，到底是客邊。如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依栖，如今認眞慪氣，也覺没趣。」一面想，一面又滾下淚珠來了。正是囬去不是，站着不是。正没主意，只聼裡面一陣笑語之聲，細𦘏一𦗟，竟是寳玉寶釵二人。林黛玉心中越發動了氣，左思右想，忽然想起早起的事來：「必竟是寳玉惱我告他的原故。但只我何嘗告你去了，你也不打𦗟打𦗟，就惱我到這歩田地。你今兒不呌我進來，難道明兒就不見面了！」越想越傷感起來，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立墻角邊花隂之下，悲悲切切，嗚咽起來。
原來這林黛玉秉絶代姿容，具稀世俊美，不期這一哭，那附近柳枝花朶上宿鳥棲鴉，一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聼。正是：
花魂㸃㸃無情緒，鳥夢痴痴何處驚。
因有一首詩道：
顰兒才貌世應稀，獨抱幽芳出繡闈。<br>

嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥驚飛。
那林黛玉正自啼哭，忽𦗟「吱嘍」一聲，院門開處，不知是那一個出來。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/二十七|下囬分解]]。