{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十七回　滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香冢飛燕泣殘紅|二十六|二十八|}}
話說林黛玉正自悲泣，忽𦗟院門響處，只見寳釵出來了，寳玉襲人一羣人送了出來。待要上去問着寳玉，又恐當着衆人問羞了寶玉不便，因而閃過一傍，讓寳釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，尙望着門洒了幾㸃淚。自覺無味，轉身囬來，無精打彩的卸了殘粧。
紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性，無事悶坐，不是愁眉，便是長歎，且好端端的，不知爲了什麽，常常的便自淚不乾的。先時還有人解勸，或怕他思父母，想家鄉，受委曲，用話來寛慰解勸。誰知後來一年一月的，竟常常如此，把這個

様兒看慣了，也都不理論了。所以也没人去理，由他悶坐，只管睡覺去了。那林黛玉𠋣着床欄杆，兩手抱着𰯌，眼睛含着淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天，方纔𪾶了。一宿無話。
至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒種節。尙古風俗：凡交芒種節的這日，都要設擺各色禮物，祭餞花神，言芒種一過，便是夏日了，衆花皆卸，花神退位，須要餞行。閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人都早起來了。那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的，或用綾錦紗羅叠成干旄旌幢的，都用綵線繫了。每一颗樹，每一枝花上，都繫了這些物事。滿園裡繡帶飄飄，花枝招展。更兼這些人打扮的桃羞杏讓，燕妬鶯慚，一時也道不盡。
且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳯姐等並大姐兒、香菱與衆丫鬟們，都在園内頑耍，獨不見林黛玉，𨒖春因說道：「林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不成？」寳釵道：「你們等着，等我去閙了他來。」說着，便丢了衆人，一直徃瀟湘舘來。正走着，只見文官等十二個女孩子也來了，上來問了好，說了一囬閒話。寳釵囬身指道：「他們都在那裏呢，你們找他們去。我找林姑娘去，就來。」說着，逶迤往瀟湘館來。忽然抬頭見寳玉進去了，寳釵便站住，低頭想了一想：「寳玉和林黛玉是從小兒一處長大，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑不忌，喜怒無常。况且黛玉素昔猜忌，好弄小性兒的，此刻自己也跟了進去，一則寳

玉不便，二則黛玉嫌疑，倒是囘來的妙。」想𭺾，抽身囘來。
剛要尋别的姊妹去，忽見面前一䨇玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下，迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲撲了來頑耍，遂向袖中取出扇子來，向草地下來撲。只見那一雙蝴蝶，忽起忽落，來來往往，將欲過河去了。倒引的寳釵躡手躡脚的，一直跟到池邊滴翠亭上，香汗淋漓，嬌喘細細。寳釵也無心撲了，剛欲囬來，只𦗟那亭裡邊嘁嘁喳喳有人說話。
原來這亭子四面俱是遊廊曲欄，蓋在池中水上，四面雕鏤槅子，糊着紙。寳釵在亭外聼見說話，便煞住脚，往裡細𦗟，只𦗟說道：「你瞧瞧這手帕子果然是你丢的那塊，你就拿着。要不是，就還芸二爺去。」又有一人說話：「可不是我那塊！拿來給我罷。」又聼道：「你拿什麽謝我呢？難道白找了來不成？」又答道：「我已經許了謝你，自然是不哄你的。」又𦗟說道：「我找了來給你，自然謝我。但只是那揀的人，你就不謝他麼？」那一個又說道：「你别胡說。他是個爺們家，揀了我們的東西，自然該還的。呌我拿什麽謝他呢？」又𦗟說道：「你不謝他，我怎麼囬他呢？况且他再三再四的和我說了，若没謝的，不許我給你呢。」半晌，又𦗟說道：「也罷，拿我這個給他，筭謝他的罷。你要告訴别人呢？須說一個誓。」又𦗟說道：「我要告訴人，嘴上就長一個疔，日後不得好死！」又𦗟說道：「噯呀！偺們只顧說話，看有人來悄悄的在外頭𦗟見。不如把這槅子都推開了，便是人見偺們在這裡，他們只

當我們說頑話呢。若走到跟前，偺們也看的見，就别說了。」
寳釵外面𦗟見這話，心中吃驚，想道：「怪道從古至今那些姦淫狗盗的人，心機都不錯。這一開了，見我在這裡，他們豈不臊了？况且說話的語音，大似寳玉房裡紅兒的言語。他素昔眼空心大，是個頭等刁鑚古怪東西，今兒我𦗟了他的短兒，『人急造反，狗急跳𫮶』，不但生事，而且我還没趣。如今便赶着躱了，料也躱不及，少不得要使個『金蝉脫壳』的法子。」猶未想完，只𦗟「咯吱」一聲，寳釵便故意放重了脚歩，笑著呌道：「顰兒！我看你徃那裡藏！」一面說，一靣故意徃前赶。那亭内的小紅墜兒剛一推窻，只𦗟寳釵如此說着徃前趕，兩個人都唬怔了。寳釵反向他二人笑道：「你們把林姑娘藏在那裡了？」墜兒道：「何曾見林姑娘了？」寳釵道：「我纔在河那邊看著林姑娘在這裡蹲著弄水兒呢。我要悄悄的唬他一跳，還没有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞，就不見了。别是藏在裡頭了？」一面說，一面故意進去，尋了一尋，抽身就走，口内說道：「一定又鑽在山子洞裡去了。遇見蛇，咬一口也罷了。」一面說，一面走，心中又好笑：這件事筭遮過去了，不知他二人是怎様。
誰知小紅𦗟了寳釵的話，便信以爲眞，讓寳釵去遠，便拉墜兒道：「了不得了！林姑娘蹲在這裡，一定聼了話去了！」墜兒聼說，也半日不言語。小紅又道：「這可怎麽様呢？」墜兒道：「便𦗟見了，管誰筋疼，各人幹各人的就完了。」小紅道：「若是寳姑娘聼

見還倒罷了。林姑娘嘴裡又愛尅薄人，心裡又細，他一𦗟見了，倘或走露了，怎麽様呢？」
二人正說着，只見文官、香菱、司棋、侍書等上亭子來了。二人只得掩住這話，且和他們頑笑。只見鳳姐兒站在山坡上招手呌，小紅連忙𣓪了衆人，跑至鳯姐前，堆着笑問：「奶奶使喚做什麼事？」鳯姐打諒了一囘，見他生的干淨俏麗，說話知趣，因笑道說：「我的丫頭今兒没跟進我來。我這會子想起一件事來，要使喚個人出去，不知你能幹不能幹？說的齊全不齊全？」小紅笑道：「奶奶有什麽話，只管分付我說去。若說的不齊全，悞了奶奶的事，任凴奶奶責罰就是了。」鳳姐笑道：「你是那位姑娘房裡的？我使你出去，他囘來找你，我好替你說。」小紅道：「我是寳二爺房裡的。」鳯姐聼了笑道：「噯喲！你原來是寶玉房裡的，怪道呢。也罷了，等他問，我替你說。你到我們家告訴你平姐姐，外頭屋裡桌子上汝窯盤子架兒底下放着一卷銀子，那是一百二十兩，給繡匠的工價，等張材家的來，要當面秤給他瞧了，再給他拿去。再裡頭床頭上有一個小荷包，拿了來。」
小紅𦗟說，徹身去了。不多時囬來了，只見鳯姐不在這山坡上了，因見司棋從山洞裡出來，站着繫裙子，便赶來問道：「姐姐，不知道二奶奶往那裡去了？」司棋道：「没理論。」小紅聼了，囘身又徃四下裡一看，只見那邊探春寳釵在池邊看魚，小紅上來陪笑道：「姑娘們可知道二奶奶剛纔那裡去了？」探春道：「往你大奶奶院裡

找去。」
小紅聼了，再徃稻香村來，頂頭只見晴雯、𦂶霞、碧痕、秋紋、麝月、侍書、入畫、鶯兒等一羣人來了。晴雯一見小紅，便說道：「你只是瘋罷！院子裡花兒也不澆，雀兒也不喂，茶爐子也不弄，就在外頭逛。」小紅道：「昨兒二爺說了，今兒不用澆花，過一日澆一囘罷。我喂雀兒的時候，姐姐還𪾶覺呢。」碧痕道：「茶爐子呢？」小紅道：「今兒不該我的班兒，有茶没茶，休問我。」𦂶霞道：「你𦗟聼他的嘴！你們别說了，讓他逛罷。」小紅道：「你們再問問，我逛了没逛？二奶奶纔使喚我說話取東西去的。」說着，將荷包舉給他們看，方没言語了。大家走開。晴雯冷笑道：「怪道呢！原來爬上高枝兒去了，把我們不放在眼裡了。不知說了一句話半句話，名兒姓兒知道了不曾，就把他興頭的這個様！這一遭兒半遭兒的筭不得什麽。過了後兒，還得𦗟呵！有本事從今兒出了這園子，長長遠遠的在高枝兒上纔筭得。」一面說着去了。
這裏小紅𦗟說，不便分証，只得忍着氣來找鳯姐兒。到了李氏房中，果見鳯姐兒在這裡和李氏說話兒呢。小紅上來囘道：「平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子𭣣起來了。纔張材家的來取，當面秤了給他拿去了。」說着，將荷包遞了上去，又道：「平姐姐呌我來囘奶奶：纔旺兒進來討奶奶的示下，好往那家子去的，平姐姐就把那話按着奶奶的主意打發他去了。」鳯姐笑道：「他怎麽按我的主意打發去了？」小紅道：「平姐姐說：我們奶奶問這裡奶奶好。原是我

們二爺不在家，雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶好些，我們奶奶還㑹了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打𤼵了人來說：舅奶奶帶了信來了，問奶奶好，還要和這裡的姑奶奶尋兩丸延年神騐萬金丹。若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這裡。明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶去的。」
話未說完，李氏道：「噯喲喲！這話我就不懂了，什麽『奶奶』『爺爺』的一大堆。」鳳姐笑道：「怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。」說著，又向小紅笑道：「好孩子，難爲你說的齊全，不像他們扭扭捏捏蚊子似的。嫂子不知道，如今除了我隨手使的這幾個丫頭老婆子之外，我就怕和别人說話。他們必定把一句話拉長了，作兩三截兒，咬文嚼字，拿著腔兒，哼哼唧唧的，急的我冐火，他們那裡知道？{{另2|先是|一作：先時}}我們平兒也是這麽着，我就問着他：難道必定粧蚊子哼哼就是美人了？說了幾遭纔好些了。」李宫裁笑道：「都像你潑辣貨纔好！」鳯姐道：「這一個丫頭就好。方纔兩遭說話雖不多，聼那口角就狠剪㫁。」說着，又向小紅笑道：「明兒你伏侍我去罷，我認你做女兒。我一調理，你就出息了。」
小紅𦗟了，「撲哧」一笑。鳯姐道：「你怎麽笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就做你的媽了？你做春夢呢！你打𦗟打𦗟，這些人比你大的赶着我呌媽，我還不理他呢！今兒抬舉了你了。」小紅笑道：「我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數兒了，我媽是奶奶的女兒，這會子又認我做女兒

。」鳯姐道：「誰是你媽？」李宫裁笑道：「你原來不認的他？他是林之孝的女兒。」鳯姐聼了，十分咤異，因說道：「哦！原來是他的丫頭！」又笑道：「林之孝兩口子，都是錐子扎不出一聲兒來的。我成日家說，他們倒是配就了的一對夫妻，一個天聾，一個地啞。那裡承望養出這麽個伶俐丫頭來！你十幾歲了？」小紅道：「十七歲了。」又問名字，小紅道：「原呌紅玉的，因爲重了寳二爺，如今只呌紅兒了。」
鳯姐𦗟說，將眉一皺，把頭一囬，說道：「討人嫌的狠！得了『玉』的便宜似的，你也『玉』，我也『玉』。」因說：「嫂子不知道，我和他媽說：『賴大家的如今事多，也不知這府裡誰是誰，你替我好好的挑兩個丫頭我使。』他一般的答應著。他饒不挑，倒把他這女孩子送了别處去。難道跟我必定不好？」李紈笑道：「你可是又多心了。進來在先，你說在後，怎麽怨的他媽？」鳯姐說道：「你這麽著，明兒我和寶玉說，呌他再要人，呌這丫頭跟我去。可不知本人愿意不愿意？」小紅笑道：「愿意不愿意，我們也不敢說。只是跟着奶奶，我們學些眉眼高低，出入上下，大小的事兒，也得見識見識。」剛說着，只見王夫人的丫頭來請，鳯姐便辭了李宮裁去了。小紅囬怡紅院去，不在話下。
如今且說林黛玉因夜間失寐，次日起來遲了，聞得衆姊妹都在園中做餞花會，恐人笑他痴懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寳玉進門來了便笑道：「好妹妹，你昨兒可告了我了不曾？我懸了一夜心。」黛玉便囬頭呌紫鵑道：「把屋

子𭣣拾了，下一扇紗屜。看那大燕子囘來，把簾子放了下來，拿獅子𠋣住。燒了香，就把爐罩上。」一面說，一面又徃外走。寳玉見他這様，還認作是昨日晌午的事，那知晚間的這件公案，還打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院門，一直找别的姊妹去了。
寶玉心中納悶，自己猜疑：看起這様光景來，不像是爲昨兒的事。但只昨日我囘來得晚了，又没有見他，再没有冲撞了他的去處了。一面想，一面由不得隨後追了來。只見寳釵探春，正在那邊看鶴舞，見黛玉來了，三個一同站着說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：「寳哥哥，身上好？我整整的三天没見你了。」寳玉笑道：「妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。」探春道：「寳哥哥，你徃這裡來，我和你說話。」寳玉𦗟說，便跟了他，離了釵玉兩個，到了一棵石榴樹下。探春因說道：「這幾天，老爺可曾呌你？」寳玉笑道：「没有呌。」探春道：「昨兒我恍惚聼見說，老爺呌你出去的。」寳玉笑道：「那想是别人𦗟錯了，並没呌的。」探春又笑道：「這幾個月，我又攢下有十來吊錢了。你還拿了去，明兒出門逛去的時候，或是好字畵，好輕巧頑意兒，替我帶些來。」寳玉道：「我這麽{{另2|逛去，|一作：無此字}}城裡城外大廊大廟的逛，也没見個新竒精緻東西，總不過是那些金玉銅磁器，没處撂的古董。再就是紬縀、吃食、衣服了。」探春道：「誰要這些。怎麽像你上囬買的那柳枝兒編的小籃子，眞竹子根穵的香盒兒，膠泥垜的風爐兒，這就好了。

我喜歡的什麽似的，誰知他們都愛上了，都當寳貝似的搶了去了。」寳玉笑道：「原來要這個。這不值什麽，拿幾百錢出去給小子們，管拉兩車來。」探春道：「小厮們知道什麽？你揀那朴而不俗直而不拙的這些東西，你多多替我帶了來，我還像上囘的鞋做一雙你穿，比那雙還加工夫，如何呢？」
寳玉笑道：「你提起鞋來，我想起故事來了：{{另2|一囬|各抄本均作：那一囬}}穿着，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰做的，我那裡敢提三妹妹三個字！我就囬說是前兒我生日，是舅母給的。老爺𦗟了是舅母給的，纔不好說什麽的。半日還說：『何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，做這様的東西。』我囬來告訴了襲人，襲人說這還罷了，趙姨娘氣的抱怨的了不得：『正經兄弟，鞋蹋拉襪蹋拉的，没人看得見，且做這些東西！』」探春𦗟說，登時沉下臉來道：「你說，這話糊𡍼到什麽田地！怎麽我是該做鞋的人麽？𤨔兒難道没有分例的？衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎麽抱怨這些話，給誰𦘏呢！我不過閑着没事作一䨇半雙，愛給那個哥哥兄弟，隨我的心。誰敢管我不成！這也是他瞎氣。」
寳玉聼了，㸃頭笑道：「你不知道，他心裡自然又有個想頭了。」探春聼說，一發動了氣，將頭一扭，說道：「連你也糊𡍼了！他那想頭，自然是有的，不過是那隂㣲鄙賤的見識。他只𬋩這麼想，我只管認得老爺、太太兩個人，别人我一槪不𬋩。就是姊妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什麽偏的庻的，我也不

知道。論理，我不該說他，但他忒昏聵得不像了。還有笑話兒呢，就是上囬我給你那錢，替我帶那頑耍的東西，過了兩天，他見了我，也是說没錢，便怎麽難處，我也不理論。誰知後來丫頭們出去了，他就抱怨起我來，說我攅的錢，爲什麽給你使，倒不給𤨔兒使了。我聼見這話，又好笑，又好氣。我就出來徃太太跟前去了。」正說着，只見寳釵那邊笑道：「說完了，來罷。顯見得是哥哥妹妹了，丢下别人，且說體己去。我們聼一句兒就使不得了？」說着，探春寳玉二人方笑着來了。
寳玉因不見了林黛玉，便知他躱了别處去了。想了一想：索性遲兩日，等他的氣息一息再去也罷了。因低頭看見許多鳯仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因歎道：「這是他心裡生了氣，也不收拾這花兒來了。待我送了去，明兒再問看他。」說着，只見寶釵約着他們往外頭去。寳玉道：「我就來。」等他二人去遠，把那花兠了起來，登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日同林黛玉𦵏桃花的去處來。將已到了花塚，猶未轉過山坡，只𦗟山坡那邊有嗚咽之聲，一面數落着，哭的好不傷心。寳玉心下想道：「這不知是那房裡的丫頭，受了委屈，跑到這個地方來哭。」一面想，一面煞住脚歩，聼他哭道是：
花謝花飛飛滿天，紅消香斷有誰憐？<br>
遊絲軟繫飄春榭，落絮輕沾撲綉簾。<br>
閨中女兒惜春暮，愁緒滿懷無釋處。<br>

手把花鋤出綉簾，忍踏落花來復去。<br>
柳絲榆莢自芳菲，不管桃飄與李飛。<br>
桃李明年能再發，明年閨中知有誰？<br>
三月香巢已壘成，樑間燕子太無情！<br>
明年花發雖可啄，𨚫不道人去樑空巢亦傾。<br>
一年三百六十日，風刀霜劒嚴相逼。<br>
明媚鮮妍能幾時，一朝飄泊難尋覔。<br>
花開易見落難尋，堦前悶殺𦵏花人。<br>
獨把花鋤泪暗洒，洒上空枝見血痕。<br>
杜鵑無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門。<br>
靑燈照壁人初𪾶，冷雨敲窻被未温。<br>
怪奴底事倍傷神？半爲憐春半惱春。<br>
憐春忽至惱忽去，至又無言去不聞。<br>
昨宵庭外悲歌發，知是花魂與鳥魂。<br>
花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞。<br>
愿奴脇下生雙翼，隨花飛到天盡頭。<br>
天盡頭，何處有香坵？<br>
未若錦囊收艷骨，一抔净土掩風流。<br>
質本潔來還潔去，强於汚淖䧟渠溝。<br>
爾今死去儂收𦵏，未卜儂身何日喪？<br>

儂今𦵏花人笑痴，他年𦵏儂知是誰？<br>
試看春殘花漸落，便是紅顔老死時。<br>
一朝春盡紅顔老，花落人亡兩不知！
寳玉𦗟了，不覺痴倒。要知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/二十八|下囘分解]]。