{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十八回　蔣玉函情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串|二十七|二十九|}}
話說林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寳玉身上。次日又可巧遇見餞花之期，正在一腔無明，未曾發洩，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口念了幾句。不想寳玉在山坡上聽見，先不過㸃頭感嘆。次又𦗟到「儂今𦵏花人笑痴，他年𦵏儂知是誰？」，「一朝春盡紅顔老，花落人亡兩不知」等句，不覺慟倒山坡上，懷裡兠的落花撒了一地。試想林黛玉的花顔月貌，將來亦到無可尋覔之時，寧不心碎膓㫁！旣黛玉終歸無可尋覔之時，推之于他人，如寶釵、

香菱、襲人等，亦可以到無可尋覔之時矣。寳釵等終歸無可尋覔之時，則自己又安在哉？且自身尙不知何在何徃，則斯處、斯園、斯花、斯柳，又不知當屬誰姓矣。因此一而二，二而三，反復推求了去，眞不知此時此際，如何解釋這叚悲傷！正是：
花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。
那林黛玉正自傷感，忽𦗟山坡上也有悲聲，心下想道：「人人都笑我有痴病，難道還有一個痴子不成？」擡頭一看，見是寳玉，黛玉便道：「啐！我當是誰，原來是這個狠心短命的……」剛說到「短命」二字，又把口掩住，長嘆一聲，自己抽身便走了。
這裡寶玉悲慟了一囘，見黛玉去了，便知黛玉看見他躱開了。自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，徃怡紅院來。可巧看見黛玉在前頭走，連忙赶上去，說道：「你且站着。我知你不理我，我只說一句話，從今已後，撩開手。」林黛玉囬頭見是寶玉，待要不理他，聼他說「只說一句話」，便道：「請說來。」寳玉笑道：「兩句話，說了你聼不聼？」黛玉聽說，囬頭就走。寳玉在身後面嘆道：「旣有今日，何必當初！」黛玉聼見這話，由不得站住，囘頭道：「當初怎麽様？今日怎麼様？」寳玉道：「噯！當初姑娘來了，那不是我陪着頑笑？凴我心愛的，姑娘要，就拿去。我愛吃的，𦗟見姑娘也愛吃，連忙𭣣拾的干干凈凈收着，等了姑娘到來。一桌子吃飯，一床兒上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，我替丫頭們想到。我心裡想着：姊妹們從

小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了{{另2|兒|一作：頭}}，纔見得比人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛裡，倒把外四路的什麽『寳姐姐』『鳯姐姐』的放在心坎上，倒把我三日不理、四日不見的。我又没個親兄弟、親妹妹，雖然有兩個，你難道不知道是我隔母的？我也和你是獨出，只怕同我的心一様，誰知我是白操了這一番心，有𡨚無處訴！」說着，不覺滴下淚來。
那時林黛玉耳内聼了這話，眼内見了這形景，心内不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寳玉見這般形象，遂又說道：「我也知道我如今不好了。但只任凴着我怎麽不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。便有一二分錯處，你或教導我，戒我下次，或罵我幾句，打我幾下，我都不灰心。誰知你總不理我，呌我摸不着頭腦，少魂失魄，不知怎麽様纔是。就便死了，也是個屈死鬼，任凴高僧高道懺悔，也不能超脫，還得你申明了緣故，我纔得托生呢！」
黛玉聼了這話，不覺將昨晚的事都忘在九霄雲外了，便說道：「你旣這麽說，爲什麽我去了，你不呌丫頭開門？」寶玉咤異道：「這話從那裡說起？我要是這様，立刻就死了！」黛玉啐道：「大淸早起死呀活的，也不忌諱。你說有呢就有，没有就没有，起什麽誓呢！」寳玉道：「實在没有見你去，就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。」
林黛玉想了一想，笑道：「是了。想必是你丫頭們懶待動，喪聲歪氣的，也是有的。」寶玉道：「想必是這個原故。等我囬去問了是誰，教訓教訓他

們就好了。」黛玉道：「你的那些姑娘們，也該教訓教訓，只是論理我不該說。今兒得罪了我的事小，倘或明兒『寶姑娘』來，什麽『貝姑娘』來，也得罪了，事情豈不大了。」說着，抿着嘴笑。寶玉𦗟了，又是咬牙，又是笑。
二人正說話，見丫頭來請吃飯，遂都徃前頭來了。王夫人見了黛玉，因問道：「大姑娘，你吃那鮑太醫的藥可好些？」林黛玉道：「也不過這麽着。老太太還呌我吃王大夫的藥呢。」寳玉道：「太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一㸃兒風寒。不過吃兩劑煎藥，踈散了風寒，還是吃丸藥的好。」王夫人道：「前兒大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。」寶玉道：「我知道那些丸藥，不過呌他吃什麽人參養榮丸。」王夫人道：「不是。」寳玉又道：「八珍益母丸？左歸、右歸？再不就是八味地黃丸？」王夫人道：「都不是。我只記的有個『金剛』兩個字的。」寶玉拍手笑道：「從來没𦗟見有個什麽『金剛丸』！若有了『金剛丸』，自然有『菩薩散』了。」說的滿屋裡人都笑了。寳釵抿嘴笑道：「想是天王補心丹。」王夫人笑道：「是這個名兒。如今我也糊塗了。」寳玉道：「太太倒不糊塗，都是呌『金剛』『菩薩』支使糊𡍼了。」王夫人道：「扯你娘的臊！又欠你老子搥你了。」寳玉笑道：「我老子再不爲這個搥我。」
王夫人又道：「旣有這個名兒，明兒就呌人買些來吃。」寳玉道：「這些藥都是不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什麽藥就這麽貴？」寳玉笑

道：「當眞的呢。我這個方子比别的不同，那個藥名兒也古怪，一時也說不清，只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不足，龜大何首烏，千年松根，茯苓胆，諸如此類的藥，不筭爲竒。只在羣藥裡筭，那爲君的藥，說起來唬人一跳。前年薛大哥哥求了我一二年，我纔給了他這方子。他拿了方子去，又尋了二三年，花了有上千的銀子，纔配成了。太太不信，只問寳姐姐。」寶釵𦗟說，笑着𢳸手兒說道：「我不知道，也没聼見。你别呌姨娘問我。」王夫人笑道：「到底是寶丫頭好孩子，不撒謊。」寳玉站在當地，聼見如此說，一囘身把手一拍，說道：「我說的倒是眞話呢，倒說撒謊！」口裡說着，忽一囘身，只見林黛玉坐在寶釵身後，抿着嘴笑，用手指頭在臉上畵着羞他。
鳳姐因在裡間房裡，看着人放桌子，聽如此說，便走來笑道：「寳兄弟不是撒謊，這倒是有的。前日薛大哥親自和我來尋珍珠，我問他：『做什麼？』他說：『配藥。』他還抱怨說：『不配也罷了，如今那裡知道這麽費事。』我問：『什麽藥？』他說是寶兄弟的方子，說了多少藥，我也不記得。他又說：『不然，我也買幾顆珍珠了，只是定要頭上帶過的，所以來和妹妹尋。妹妹就没散的花兒，那上頭下來的也使得。過後我揀好的再給妹妹穿了來。』我没法兒，把兩支珠花現拆了給他。還要一塊三尺長、上用的大紅紗，拿乳鉢乳了{{另2|麵子|一作：隔麵子}}呢。」鳯姐說一句，寳玉念一句佛，說：「太陽在屋子裡呢！」鳯姐說完了，寳玉又道：「太太想，這不

過是將就呢。正經按那方子，這珍珠寳石定要在古坟裡的，有那古時富貴人家粧裹的頭面拿了來纔好。如今那裡爲這個去刨坟掘墓？所以只是活人帶過的，也可以使得。」王夫人聼了道：「阿彌陀佛！不當家花拉的，就是坟裡有，人家死了幾百年，這會子番尸盜骨的，作了藥也不靈！」
寳玉因向黛玉說道：「你聼見了没有？難道二姐姐也跟着我撒謊不成？」臉望着林黛玉說，𨚫拿眼睛瞟着寳釵。林黛玉便拉王夫人道：「舅母聼聼，寳姐姐不替他圓謊，他只問着我。」王夫人也道：「寳玉狠會欺負你妹妹。」寶玉笑道：「太太不知道這原故。寶姐姐先在家裡住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在裡頭住著呢？自然是越發不知道了。林妹妹纔在背後，以爲是我撒謊，就羞我。」
正說着，見賈母房裡的丫頭找寶玉林黛玉去吃飯。林黛玉也不呌寳玉，便起身拉了那丫頭走。那丫頭說：「等著寶二爺一塊兒走。」林黛玉道：「他不吃飯，不同偺們走，我先走了。」說着，便出去了。寶玉道：「我今兒還跟着太太吃罷。」王夫人道：「罷，罷！我今兒吃齋，你正經吃你的去罷。」寳玉道：「我也跟着吃齋。」說着，便呌那丫頭：「去罷。」自己跑到桌子上坐了。王夫人向寶釵等笑道：「你們只𬋩吃你們的，由他去罷。」寳釵因笑道：「你正經去罷。吃不吃，陪着林妹妹走一𨌩，他心裡打𦂳的不自在呢。」寶玉道：「理他呢，過一會子就好了。」
一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記掛着，二則也記掛着林黛玉，

忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：「二哥哥，你成日家忙些什麼？吃飯吃茶也是這麽忙碌碌的。」寳釵笑道：「你呌他快吃了瞧黛玉妹妹去罷，呌他在這裡胡閙些什麽。」寳玉吃了茶，便出來，一直徃西院來，可巧走到鳳姐兒院前，只見鳯姐在門前站着，蹬着門檻子，拿耳挖子剔牙，看著十來個小厮們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：「你來的好。進來，進來，替我寫幾個字兒。」寶玉只得跟了進來，到了房裡，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寳玉道：「大紅粧縀四十疋，蟒縀四十疋，各色{{另2|用上|各抄本均作：上用}}紗一百疋，金項圈四個。」寳玉道：「這筭什麼？又不是賬，又不是禮物，怎麽個寫法？」鳯姐兒道：「你只𬋩冩上，橫竪我自己明白就罷了。」寳玉聼說，只得寫了。鳯姐一面收起來，一面笑道：「還有句話告訴你，不知依不依？你屋裡有個丫頭呌小紅的，我要呌了來使喚，明兒我再替你挑幾個，可使得麽？」寳玉道：「我屋裡的人也多的狠，姐姐喜歡誰，只管呌了來，何必問我？」鳯姐笑道：「旣這麽着，我就呌人帶他去了。」寳玉道：「只管帶去。」說着便要走。鳳姐道：「你囬來，我還有一句話呢。」寳玉道：「老太太呌我呢，有話等囬來罷。」說着，便至賈母這邊，只見都已吃完飯了。賈母因問他：「跟着你娘吃了什麼好的？」寳玉笑道：「也没什麽好的，我倒多吃了一碗飯。」因問：「林姑娘在那裡？」賈母道：「裡頭屋裡呢。」
寳玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉灣着腰拿剪子裁什麽呢。寳玉走

進來，笑道：「哦！這是做什麽呢？纔吃了飯，這麽控着頭，一會子又頭疼了。」黛玉並不理，只𬋩裁他的。有一個丫頭說道：「那塊紬子角兒還不好呢，再熨他一熨。」黛玉便把剪子一撂，說道：「『理他呢，過一會子就好了。』」寳玉聼了，自是納悶。只見寳釵探春等也來了，和賈母說了一囬話，寶釵也進來問：「林妹妹做什麽呢？」因見林黛玉裁剪，笑道：「越發能幹了，連裁剪都會了。」黛玉笑道：「這也不過是撒謊哄人罷了。」寳釵笑道：「我告訴你個笑話兒，纔剛爲那個藥，我說了個不知道，寳兄弟心裡不受用了。」林黛玉道：「理他呢，過㑹子就好了。」寳玉向寳釵道：「老太太要抹骨牌，正没人，你抹骨牌去罷。」寳釵聼說，便笑道：「我是爲抹骨牌纔來麽？」說着便走了。林黛玉道：「你到是去罷，這裡有老虎，看吃了你！」說着又裁。寳玉見他不理，只得還陪笑說道：「你也去逛逛，再裁不遲。」黛玉總不理。寳玉便問丫頭們：「這是誰教他裁的？」黛玉見問丫頭們，便說道：「凴他誰教我裁，也不管二爺的事！」寳玉方欲說話，只見有人進來囬說：「外頭有人請。」寳玉聽了，忙徹身出來。黛玉向外頭說道：「阿彌陀佛！赶你囘來，我死了也罷了！」
寳玉出來外面，只見焙茗說：「馮大爺家請。」寶玉聼了，知道是昨日的話，便說：「要衣裳去。」就自己徃書房裡來。焙茗一直到了二門前等人，只見出來了一個老婆子，焙茗上去說道：「寶二爺在書房裡等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。」那婆子道：「放你娘的屁！倒好

，寳二爺如今在園裡住着，跟他的人都在園裡，你又跑了這裡來帶信兒！」焙茗𦗟了笑道：「罵的是，我也糊𡍼了！」說着，一逕往東邊二門前來，可巧門上小厮在甬路底下踢毬，焙茗將原故說了，有個小厮跑了進去，半日，纔抱了一個包袱出來，遞與焙茗，囬到書房裡。寳玉換了，命人偹馬，只帶着焙茗、鋤藥、雙瑞、壽兒四個小厮去了。一逕到了馮紫英門口，有人報與馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那裡久候了，還有許多唱曲兒的小厮們，並唱小旦的{{校|將|蔣}}玉函，錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。
寳玉擎茶笑道：「前兒所言幸與不幸之事，我{{校|畫|晝}}夜懸想，今日一聞呼喚卽至。」馮紫英笑道：「你們令姑表弟兄倒都心實。前日不過是我的設辭，誠心請你們一飮，恐又推托，故說下這句話。今日一𨖟卽至，誰知都信眞了。」說𭺾，大家一笑。然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先命唱曲兒的小厮過來讓酒，然後命雲兒也來敬。
那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉着雲兒的手，笑道：「你把那躰己新様兒的曲子唱個我聼，我吃一罈，如何？」雲兒聼說，只得拿起琵琶來，唱道：
兩個𡨚家，都難丢下，想着你來又記掛着他。兩個人，形容俊俏都難描畵。想昨宵，幽期私訂在荼蘼架，一個偷情，一個尋拿。拿住了，三曹對案我也無囘話。
唱𭺾，笑道：「你喝一罈子罷了。」薛蟠聽說，笑道：「不值一罈，再唱好

的來。」寶玉笑道：「聼我說來：如此濫飮，易醉而無味。我先喝一大海，發一個新令，有不遵者，連罰十大海，逐出席外，與人斟酒。」馮紫英蔣玉函等都道：「有理，有理。」寳玉拿起海來，一氣飮盡，說道：「如今要說『悲、愁、喜、樂』四字，𨚫要說出『女兒』來，還要註明這四字原故。說完了，飮門杯，酒面要唱一個新鮮時様曲子，酒底要席上生風一様東西，或古詩、舊對、《四書》《五經》成語。」薛蟠未等說完，先站起來攔道：「我不來，别筭我。這竟是捉弄我呢！」雲兒也站起來，推他坐下，笑道：「怕什麽？這還虧你天天吃酒呢，難道連我也不如？我囘來還說呢。說是了，罷。不是了，不過罰上幾杯，那裡就醉死了。你如今一亂令，倒喝十大海，下去斟酒不成？」衆人都拍手道：「妙！」薛蟠𦗟說無法，只得坐了。𦗟寶玉說道：
<poem>
女兒悲，靑春已大守空閨。
女兒愁，悔教夫婿覔封侯。
女兒喜，對鏡晨粧顔色美。
女兒樂，鞦韆架上春衫薄。
</poem>
衆人𦗟了，都說道：「好！」薛蟠獨揚着臉，𢳸頭說：「不好，該罰！」衆人問：「如何該罰！」薛蟠道：「他說的我全不懂，怎麽不該罸？」雲兒便擰他一把，笑道：「你悄悄的想你的罷。囘來說不出，又該罰了。」于是拿琵琶聼寳玉唱道：
滴不盡相思血淚拋紅豆，開不完春柳春花滿畵樓，𪾶不穩紗窻風雨黃昏後，忘不了新愁與舊愁，嚈不下玉粒金波噎滿喉，照不盡菱花鏡裡形容瘦。展不開的眉頭，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的靑山隱隱，流不㫁的緑水

悠悠。
唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說：「無板。」寳玉飮了門杯，便拈起一片梨來，說道：「雨打梨花深閉門。」完了令。下該馮紫英，說道：
<poem>
女兒喜，頭胎養了䨇生子。
女兒樂，私向花園掏蟋蟀。
女兒悲，兒夫𣑱病在垂危。
女兒愁，大風吹倒梳粧樓。
</poem>
說𭺾，端起酒來，唱道：
你是個可人，你是個多情，你是個刁鑚古怪鬼靈精，你是個神仙也不靈。我說的話兒你全不信，只呌你去背地{{校|理|裡}}細打𦗟，纔知道我疼你不疼！
唱完，飮了門杯，說道：「鷄鳴茅店月。」令完，下該雲兒。雲兒便說道：
女兒悲，將來終身𠋣靠誰？
薛蟠笑道：「我的兒，有你薛大爺在，你怕什麽？」衆人都道：「别混他，别混他！」雲兒又道：
女兒愁，媽媽打罵何時休？
薛蟠道：「前兒我見了你媽，還吩咐他，不呌他打你呢。」衆人都道：「再多言者，罰酒十杯！」薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：「没耳性，再不許說了。」雲兒又道：
<poem>
女兒喜，情郎不捨還家裡。
女兒樂，住了簫管弄絃索。
</poem>
說完，便唱道：
豆蔻花開三月三，一個䖝兒徃裡鑽。鑽了半日鑽不進去，爬到花兒上打鞦韆。肉兒小心肝，我不開了，你怎麽鑽？
唱𭺾，飮了門盃，說道：「桃之夭夭。」令完，下該薛蟠。
薛蟠道：「我可要說了：女兒悲——」說了半日，不見說底下的。馮紫英笑道：「悲什麽？快說。」薛蟠登時急的眼睛鈴鐺一般，便說道：「女兒悲——」又咳𠻳了兩

聲，方說道：「女兒悲，嫁了個男人是烏龜。」衆人𦘏了都大笑起來。薛蟠道：「笑什麽？難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要做忘八，怎麽不傷心呢？」衆人笑的灣腰忙說道：「你說的是！快說底下的罷。」薛蟠瞪了瞪眼，又說道：「女兒愁——」說了這句，又不言語了。衆人道：「怎麽愁？」薛蟠道：「綉房鑽出個大馬猴。」衆人哈哈笑道：「該罰，該罰！先還可恕，這句更不通。」說着，便要斟酒。寳玉笑道：「押韻就好。」薛蟠道：「令官都准了，你們閙什麽？」衆人聼說，方罷了。雲兒笑道：「下兩句越𤼵難說了，我替你說罷。」薛蟠道：「胡說！當眞我就没好的了！聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。」衆人𦗟了，都咤異道：「這句何其太雅？」薛蟠道：「女兒樂，一根{{!|&#146208;|左下「毛」右上「几」}}{{!|&#146230;|左下「毛」右上「巴」}}往裡戳。」衆人聼了，都囬頭說道：「該死，該死！快唱了罷。」薛蟠便唱道：「一個蚊子哼哼哼。」衆人都怔了，說道：「這是個什麽曲兒？」薛蟠還唱道：「兩個螥蠅嗡嗡嗡。」衆人都道：「罷，罷，罷！」薛蟠道：「愛聼不聼！這是新鮮曲兒，呌做『哼哼韻』兒，你們要懶待𦗟，連酒底都免了，我就不唱。」衆人都道：「免了罷，倒别躭悞了别人家。」于是蔣玉函說道：「女兒悲，丈夫一去不囘歸。女兒愁，無錢去打桂花油。女兒喜，燈花並頭結雙蕊。女兒樂，夫唱婦隨真和合。」說𭺾，唱道：
可喜你天生成百媚姣，恰便似活神仙離碧霄。度靑春，年正小。配鸞鳯，眞也巧。呀！看天河正高，聼譙樓鼓敲。剔銀燈，同入鴛幃悄。
{{nop}}

唱𭺾，飮了門杯，笑道：「這詩詞上我倒有限，幸而昨日見了一副對子，只記得這句，可巧席上還有這件東西。」說𭺾，便乾了酒。拿起一朶木樨來，念道：「花氣襲人知晝暖。」
衆人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起來喧嚷道：「了不得，了不得！該罰，該罰！這席上並没有寶貝，你怎麽說起寳貝來？」蔣玉函忙說道：「何曾有寶貝？」薛蟠道：「你還賴呢？你再念來。」蔣玉函只得又念了一遍。薛蟠道：「『襲人』可不是寳貝是什麽？你們不信只問他。」說𭺾，指着寳玉。寳玉没好意思起來，說：「薛大哥，你該罰多少？」薛蟠道：「該罰，該罰！」說着，拿起酒來，一飮而盡。馮紫英與蔣玉函等猶問他原故，雲兒便告訴了出來，蔣玉函忙起身陪罪。衆人都道：「不知者不作罪。」
少刻，寶玉出席解手，蔣玉函隨了出來，二人站在廊簷下，蔣玉函又陪不是。寳玉見他嫵媚温柔，心中十分留戀，便𦂳𦂳的搭着他的手，呌他：「閒了徃我們那裡去。還有一句話問你，也是你們貴班中，有一個呌琪官兒的，他如今名馳天下，可惜我獨無緣一見。」蔣玉函笑道：「就是我的小名兒。」寳玉𦗟說，不覺欣然跌足笑道：「有幸，有幸！果然名不虛𫝊。今兒初會，便怎麼様呢？」想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉玦扇墜解下來，遞與琪官，道：「㣲物不堪，略表今日之誼。」琪官接了，笑道：「無功受祿，何以克當？也罷，我這裡也得了一件竒物，今日早起方繫上，還是簇新，聊可表我一㸃親熱之意。」說𭺾，撩衣將繫小衣兒一条大紅汗巾子解

了下來，遞與寶玉，道：「這汗巾子是茜香國女國王所貢之物，夏天繫着肌膚生香，不生汗漬。昨日北静王給的，今日纔上身。若是别人，我斷不肯相贈。二爺請把自己繫的解下來給我繫着。」寳玉𦗟說，喜不自禁，連忙接了，將自己一条松花汗巾解了下來，遞與琪官。二人方朿好，只聼一聲大呌：「我可拿住了！」只見薛蟠跳了出來，拉着二人道：「放着酒不吃，兩個人逃席出來，幹什麽？快拿出來我瞧瞧。」二人都道：「没有什麽。」薛蟠那裡肯依？還是馮紫英出來，纔解開了。於是復又歸坐飮酒，至晚方散。
寳玉囬至園中，寛衣吃茶，襲人見扇子上的扇墜兒没了，便問他：「徃那裡去了？」寶玉道：「馬上丢了。」𪾶覺時，只見腰裡一条血㸃似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說道：「你有了好的繫褲子，把我那条還我罷。」寳玉聼說，方想起那条汗巾子，原是襲人的，不該給人纔是。心裡後悔，口裡說不出來，只得笑道：「我賠你一条罷。」襲人聼了，㸃頭歎道：「我就知道又幹這些事！也不該拿我的東西給那起混賬人，也難爲你心裡没個筭計兒。」欲再說幾句，又恐慪上他的酒來，少不得也睡了。一宿無話。
至次日天明方纔醒了，只見寶玉笑道：「夜裡失了盗也不曉得，你瞧瞧褲子上。」襲人{{校|底|低}}頭一看，只見昨日寳玉繫的那条汗巾子，繫在自己腰裡呢，便知是寳玉夜間換了，忙一頓就解下來，說道：「我不希罕這行子，趂早兒拿了去！」寶玉見他如此，只得委婉解勸了一囬。

襲人無法，只得繫上。過後寳玉出去，終久解下來，擲在個空箱子裡，自己又換了一条繫著。
寶玉並未理論，因問起：「昨日可有什麽事情？」襲人便囬說：「二奶奶打𤼵人呌了小紅去了。他原要等你來的，我想什麽要𦂳，我就做了主，打發他去了。」寳玉道：「狠是。我已知道了，不必等我罷了。」襲人又道：「昨兒貴𡚱打發夏太監出來送了一百二十兩銀子，呌在淸虛觀初一到初三打三天平安醮，唱戱獻供，呌珍大爺領著衆位爺們跪香拜佛呢。還有端午兒的節禮也賞了。」說着，命小丫頭來，將昨日的所賜之物取了出來，只見上等宮扇兩柄，紅麝香珠二串，鳯尾羅二端，芙蓉簟一領。寶玉見了，喜不自勝，問：「别人的也都是這個？」襲人道：「老太太多著一個香玉如意，一個瑪瑙枕。老爺、太太、姨太太的，只多著一個香玉如意。你的同寳姑娘的一様。林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只单有扇子同數珠兒，别的都没有。大奶奶、二奶奶他兩個是每人兩疋紗，兩疋羅，兩個香袋兒，兩個錠子藥。」寳玉聼了，笑道：「這是怎麽個原故？怎麽林姑娘的倒不同我的一様，倒是寳姐姐的同我一様？别是𫝊錯了罷？」襲人道：「昨兒拿出來，都是一分一分的寫着籤子，怎麽就錯了！你的是在老太太屋裡的，我去拿了來了。老太太說了，明兒呌你一個五更天進去謝恩呢。」寳玉道：「自然要走一𨌩。」說著，便呌了紫鵑來：「拿了這個到你們姑娘那裡去，就說是昨兒我得的，愛什麽留

下什麼。」紫鵑答應了，拿了去。不一時囬來，說：「姑娘說了，昨兒也得了，二爺留着罷。」
寳玉𦗟說，便命人收了。剛洗了臉出來要往賈母那裡請安去，只見林黛玉頂頭來了，寳玉赶上去笑道：「我的東西呌你揀，你怎麼不揀？」林黛玉昨日所惱寳玉的心事，早又丢開，只顧今日的事了，因說道：「我没這麽大福禁受，比不得寶姑娘，什麽金什麽玉的！我們不過是個草木之人罷了。」寳玉聽他提出「金玉」二字來，不覺心動疑猜，便說道：「除了别人說什麽金什麽玉，我心裡要有這個想頭，天誅地滅，萬世不得人身！」林黛玉聼他這話，便知他心裡動了疑，忙又笑道：「好没意思，白白的說什麽誓？管你什麼金什麽玉的呢！」寳玉道：「我心裡的事也難對你說，日後自然明白。除了老太太、老爺、太太這三個人，第四個就是妹妹了。要有第五個人，我也起個誓。」林黛玉道：「你也不用起誓，我狠知道，你心裡有『妹妹』，但只是見了『姐姐』，就把『妹妹』忘了。」寶玉道：「那是你多心，我再不是這様的。」林黛玉道：「昨兒寳丫頭不替你圓謊，爲什麽問着我呢？那要是我，你又不知怎麽様了。」
正說着，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了。寳釵分明看見，只粧看不見，低頭過去了。到了王夫人那裡，坐了一囘，然後到了賈母這邊，只見寶玉也在這裡呢。寶釵因徃日母親對王夫人等曾提過「金鎻是個和尙給的，等日後有玉的方可結爲婚姻」等語，所以總遠着寶玉。昨日見元春所賜的東西，

獨他與寳玉一様，心裡越發没意思起來。幸𧇊寶玉被一個林黛玉纒綿住了，心心念念只記掛着林黛玉，並不理論這事。此刻忽見寳玉笑道：「寳姐姐，我瞧瞧你的那香串子？」可巧寳釵左腕上籠着一串，見寶玉問他，少不得褪了下來。寶釵原生的肌膚豐澤，容易褪不下來，寳玉在傍邊看著雪白的臂膊，不覺動了羡𪷂之心，暗暗想道：「這個膀子，若長在林姑娘身上，或者還得摸一摸。偏長在他身上，正是恨我没福。」忽然想起「金玉」一事來，再看看寳釵形容，只見臉若銀盆，眼同水杏。唇不㸃而紅，眉不畵而翠，比林黛玉另具一種嫵媚風流，不覺就呆了，寳釵褪下串子來遞與他也忘了接。寶釵見他呆了，自己倒不好意思的，丢下串子，囬身纔要走，只見林黛玉登着門檻子，嘴裡咬着手帕子笑呢。寶釵道：「你又禁不得風吹，怎麽又站在那風口裡？」林黛玉笑道：「何曾不是在房裡的。只因聼見天上一聲呌，出來瞧了瞧，原來是個獃雁。」寳釵道：「獃雁在那裡呢？我也瞧瞧。」林黛玉道：「我纔出來，他就『忒兒』一聲飛了。」口裡說着，將手裡帕子一甩，向寳玉臉上甩來，寳玉不知，正打在眼上，「噯喲」了一聲。要知端的，且聽[[紅樓夢（程甲本）/二十九|下囘分解]]。