{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十九回　享福人福深還禱福　多情女情重愈斟情|二十八|三十|}}
話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子甩了來，正磞在眼睛上，倒唬了一跳，問：「是誰？」林黛玉摇着頭兒笑道：「不敢，是我失了手，因爲寶姐姐要看獃雁，我比給他看，不想失了手。」寳玉揉着眼睛，待要說什麼，又不好說的。
一時鳯姐兒來了，因說起初一日在淸虛觀打醮的事來，約着寳釵、寳玉、黛玉等看𭟼去。寶釵笑道：「罷，罷！怪熱的，什麽没看過的戯，我不去的。」鳯姐道：「他們那裡凉快，兩邊又有樓。偺們要去，我頭幾天打發人去，把那些道士都赶出去，把樓上打掃了，掛起簾子來，一個閒人不許放進

廟去，纔是好呢。我已經囘了太太了，你們不去，我自家去。這些日子也悶的狠了，家裡唱動戲，我又不得舒舒服服的看。」賈母𦗟說，就笑道：「旣這麽着，我同你去。」鳯姐聼說，笑道：「老祖宗也去，敢仔好！可就是我又不得受用了。」賈母道：「到明兒我在正面樓上，你在傍邊樓上，你也不用到我這邊來立規矩，可好不好？」鳯姐笑道：「這就是老祖宗疼我了。」賈母因向寳釵道：「你也去，連你母親也去。長天老日的，在家裡也是𪾶覺。」寶釵只得答應着。
賈母又打發人去請了薛姨媽，順路告訴王夫人，要帶了他們姊妹去。王夫人因一則身上不好，二則預偹元春有人出來，早已囬了不去的。聼賈母如此說，笑道：「還是這麽高興。打發人去到園裡告訴，有要逛去的，只管初一跟老太太逛去。」這個話一傳開了，别人都還可已，只是那些丫頭們，天天不得出門檻兒，聼了這話，誰不要去。便是各人的主子懶怠去，他也百般的攛掇了去，因此李宫裁等都說去。賈母越發心中喜歡，早已吩咐人去打掃安置，都不必細說。
單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛，人馬簇簇，那底下凡執事人等，聞得是貴𡚱做好事，賈母親去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端陽節間，因此凡動用的什物，一色都是齊全的，不同徃日。少時賈母等出來。賈母坐一乘八人大轎，李氏、鳯姐、薛姨媽每人一乘四人轎，寳釵、黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寳車，𨒖春、探春、惜春三人

共坐一輛朱輪華蓋車。然後賈母的丫頭鴛鴦、鸚鵡、琥珀、珍珠，林黛玉的丫頭紫鵑、雪雁、春纖，寳釵的丫頭鶯兒、文杏，𨒖春的丫頭司棋、繡橘，探春的丫頭侍書、翠墨，惜春的丫頭入畵、彩屏，薛姨媽的丫頭同喜、同貴，外帶香菱，香菱的丫頭臻兒，李氏的丫頭素雲、碧月，鳯姐兒的丫頭平兒、豐兒、小紅，並王夫人的兩個丫頭金釧、彩雲，也跟了鳯姐兒來。奶子抱着大姐兒，另在一車上。還有兩個丫頭，一共又連上各房的老嬷嬷奶娘，並跟出門的家人媳婦子，黑壓壓的站了一街的車。賈母等已經坐轎去了多遠，這門前尙未坐完。這個說「我不同你在一處」，那個說「你壓了我們奶奶的包袱」，那邊車上又說「招了我的花兒」，這邊又說「磞了我的扇子」，咭咭呱呱，說笑不絶。周瑞家的走來過去的說道：「姑娘們，這是街上，看人笑話。」說了兩遍，方見好了。
前頭的全副執事擺開，早已到了淸虛觀門口。寳玉𮪍着馬，在賈母轎前。街上人都站在兩邊。將至觀前，只聼鐘鳴鼓响，早有張法官執香披衣，帶領衆道士在路傍迎接。賈母的轎剛至山門以内，見了土地本境城隍各位泥塑聖像，便命住轎。賈珍帶領各子弟上來迎接。鳯姐兒知道鴛鴦等在後面赶不上，賈母自己下了轎，忙要上來攙，可巧有個十二三歲的小道士兒，拿着剪筒，照𬋩剪各處爉花，正欲得便且藏出去，不想一頭撞在鳳姐兒懷裡，鳯姐便一揚手，照臉一下，把那小孩子打了一個觔斗，

罵道：「小野雜種！往那裡跑？」那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑，正值寳釵等下車，衆婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士滾了出來，都喝聲呌：「拿，拿！打，打！」
賈母聼了，忙問：「是怎麽了？」賈珍忙出來問。鳯姐上去攙住賈母，就囬說：「一個小道士兒剪爉花的，没躱出去，這會子混鑽呢。」賈母聼說，忙道：「快帶了那孩子來，别唬着他。小門小戸的孩子，都是嬌生慣養慣了的，那裡見過這個勢𣲖？倘或唬着他，到怪可憐見的，他老子娘豈不疼的慌？」說着，便呌賈珍：「去，好生帶了來。」賈珍只得去拉了那孩子，一手拿着爉剪，跪在地下亂顫。賈母命賈珍拉起來，呌他：「不要怕。」問他：「幾嵗了？」那孩子總說不出話來。賈母還說：「可憐見的！」又向賈珍道：「珍阿哥帶他去罷。給他些錢買菓子吃，呌人别難爲了他。」賈珍答應，領他去了。這裡賈母帶着衆人，一層一層的瞻拜觀玩。外面小厮們見賈母等進入二層山門，忽見賈珍領了一個小道士出來，呌人來帶去，給他幾百錢，不要難爲了他。家人𦗟說，忙上來領了下去。
賈珍站在臺磯上，因問：「𬋩家在那裡？」底下站的小厮們見問，都一齊喝聲說：「呌𬋩家！」登時林之孝一手整理着帽子，跑了來，到賈珍跟前。賈珍道：「雖說這裡地方大，今兒偺們人多，你使的人，你就帶了在這院裡罷。使不着的，打發到那院裡去。把小么兒們多挑幾個在這二層門上同兩邊的角門上，伺候着要東西傳話。你可知道不知道，

今兒姑娘奶奶們都出來，一個閒人也不許到這裡來。」林之孝忙答應：「曉得。」又說了幾個「是」。賈珍道：「去罷。」又問：「怎麽不見蓉兒？」一聲未了，只見賈蓉從鐘樓裡跑了出來。賈珍道：「你瞧瞧他，我這裡也没熱，他倒乗凉去了！」喝命家人啐他。那小厮們都知道賈珍素日的性子，違抝不得，便有個小厮上來向賈蓉臉上啐了一口。賈珍還眼向着他，那小厮便問賈蓉道：「爺還不怕熱，哥兒怎麽先乘凉去了？」賈蓉垂着手，一聲不敢說。那賈芸、賈萍、賈芹等聼見了，不但他們慌了，亦且連賈璉、賈㻞、賈瓊等也都忙了，一個一個從墻根下慢慢的溜下來。賈珍又向賈蓉道：「你站着做什麽？𮟃不𮪍了馬跑到家裡告訴你娘母子去？老太太同姑娘們都來了，呌他們快來伺候！」賈蓉聼說，忙跑了出來，一叠連聲的要馬，一面抱怨道：「早都不知做什麽的，這㑹子尋趂我。」一面又罵小子：「綑着手呢麽？馬也拉不來。」要打發小厮去，又恐怕後來對出來，說不得親自走一𨌩，𮪍馬去了。
且說賈珍方要抽身進來，只見張道士站在傍邊，陪笑說道：「論理，我不比别人，應該裡頭伺候。只因天氣炎熱，衆位千金都出來了，法官不敢擅入，請爺的示下。恐老太太問，或要隨喜那裡，我只在這裡伺候罷了。」賈珍知道這張道士雖然是當日榮國公的替身，曾經先皇御口親呼爲「大幻仙人」，如今現掌「道錄司」印，又是當今封爲「終了眞人」，現今王公藩鎭都稱爲「神仙」，所以不敢輕慢。二則

他又常往兩個府裡去，凡夫人小姐都是見的。今見他如此說，便笑道：「偺們自己，你又說起這話來。再多說，我把你這鬍子還揪了你的呢！還不跟我進來。」那張道士呵呵大笑着，跟了賈珍進來。
賈珍到賈母跟前，控身陪笑，說道：「張爺爺進來請安。」賈母𦗟了，忙道：「攙他來。」賈珍忙去攙了過來。那張道士先呵呵笑道：「無量壽佛！老祖宗一向福壽康寧！衆位奶奶小姐納福！一向没到府裡請安，老太太氣色越發好了。」賈母笑道：「老神仙，你好？」張道士笑道：「托老太太的萬福，小道也還康健。别的倒罷了，只記掛着哥兒，一向身上好？前日四月二十六，我這裡做遮天大王的聖誕，人也來的少，東西也狠干凈，我說請哥兒來逛逛，怎麽說不在家？」賈母說道：「果真不在家。」一面囘頭呌寳玉。誰知寳玉解手去了，纔來，忙忙上前問：「張爺爺好？」張道士忙抱住問了好，又向賈母笑道：「哥兒越發發福了。」賈母道：「他外頭好，裡頭弱。又搭著他老子逼著他念書，生生的把個孩子逼出病來了。」張道士道：「前日我在好幾處看見哥兒寫的字，做的詩，都好的了不得。怎麽老爺還抱怨說哥兒不大喜歡念書呢？依小道看來，也就罷了。」又嘆道：「我看見哥兒的這個形容身叚，言談舉動，怎麽就同當日國公爺一個稿子！」說着，兩眼流下淚來。賈母聼了，也由不得滿臉淚痕，說道：「正是呢！我養了這些兒子孫子，也没一個像他爺爺的，就只這玉兒像他爺爺。」
那張道士又向賈珍道：「

當日國公爺的模様兒，爺們一輩的不用說，自然没赶上。大約連大老爺、二老爺也記不淸楚了。」說𭺾，又呵呵大笑道：「前日在一個人家，看見一位小姐，今年十五歲了，生的倒也好個模様兒。我想着哥兒也該尋親事了。若論這個小姐模様兒，聰明智慧，根基家當，倒也配的過。但不知老太太怎麽様，小道也不敢造次，等請了老太太示下，纔敢向人去張口呢。」賈母道：「上囬有個和尙說了，這孩子命裡不該早娶，等再大一大兒再定罷。你如今也訊𦗟着，不𬋩他根基富貴，只要模様兒配的上，就來告訴我。便是那家子窮，不過給他幾兩銀子。只是模様兒，性格兒，難得好的。」
說𭺾，只見鳯姐兒笑道：「張爺爺，我們丫頭的𭔃名符兒，你也不換去。前兒𧇊你還有那麽大臉，打發人和我要鵝黃縀子去！要不給你，又恐怕你那老臉上過不去。」張道士呵呵大笑道：「你瞧，我眼花了，也没見奶奶在這裡，也没道謝。𭔃名符早已有了，前日原想送去的，不指望娘娘來做好事，也就混忘了。還在佛前鎭着。待我取來。」說着，跑到大殿上去，一時拿了一個茶盤，搭着大紅蟒縀經袱子，托出符來。大姐兒的奶子接了符，張道士方欲抱過大姐兒來，只見鳯姐笑道：「你就手裡拿出來罷了，又用個盤子托着。」張道士道：「手裡不干不凈的，怎麽拿？用盤子潔净些。」鳯姐笑道：「你只顧拿出盤子，到唬我一跳，我不說你是爲送符，倒像是和我們化佈施來了。」衆人聽說，閧然一笑，

連賈珍也掌不住笑了。賈母囘頭道：「猴兒，猴兒！你不怕下割舌地獄？」鳯姐笑道：「我們爺兒們不相干，他怎麽常常的說我該積陰隲，遲了就短命呢？」
張道士也笑道：「我拿出盤子來一舉兩用，𨚫不爲化佈施，倒要將哥兒的這玉請了下來，托出去給那些遠來的道友並徒子徒孫們見識見識。」賈母道：「旣這麽着，你老人家老天拔地的跑什麽，就帶他去瞧了呌他進來，豈不省事？」張道士道：「老太太不知道，看著小道是八十歲的人，托老太太的福，倒也健朗。二則外面的人多氣味難聞，况是個暑熱的天，哥兒受不慣，倘或哥兒中了𦞴臢氣味，倒值多了。」賈母𦗟說，便命寳玉摘下「通靈玉」來，放在盤内。那張道士兢兢業業的用蟒袱子墊着，捧了出去。
這裡賈母與衆人各處遊玩一囬。方去上樓，只見賈珍囘說：「張爺爺送了玉來。」剛說著，只見張道士捧了盤子走到跟前，笑道：「衆人托小道的福，見了哥兒的玉，寔在稀罕，都没什麽敬賀，這是他們各人傳道的法器，都愿意爲敬賀之禮。哥兒便不稀罕，只留著頑耍賞人罷。」賈母聼說，向盤内看時，只見也有金璜，也有玉玦，或有「事事如意」，或有「歲歲平安」，皆是珠穿寳嵌，玉琢金鏤，共有三五十件。因說道：「你也胡閙。他們出家人，是那裡來的，何必這様？這斷不能𭣣。」張道士笑道：「這是他們一㸃敬意，小道也不能阻擋。老太太若不留下，豈不呌他們看著小道㣲薄，不像是門下出身了。」賈母𦘏如此說，方命人

接下了。寳玉笑道：「老太太，張爺爺旣這麽說，又推辭不得，我要這個也無用，不如呌小子捧了這個，跟著我出去散給窮人罷。」賈母笑道：「這話說的是。」張道士又忙攔道：「哥兒雖要行好，但這些東西雖說不甚稀罕，到底也是幾件器皿。若給了乞丐，一則與他們也無益，二則反倒遭塌了這些東西。要捨給窮人，何不就散錢于他們？」寶玉𦗟說，便命：「𭣣下，等晚間拿錢施捨罷。」說𭺾，張道士方纔退出。
這裡賈母與衆人上了樓，在正面樓上歸坐。鳯姐等上了東樓。衆丫頭等在西樓輪流伺候。賈珍一時來囬道：「神前拈了戱，頭一本《白蛇記》。」賈母問：「《白蛇記》是什麼故事？」賈珍道：「漢高祖斬蛇方起首的故事。第二本是《滿床笏》。」賈母道：「這倒是第二本也還罷了。神佛要這様，也只得罷了。」又問：「第三本？」賈珍道：「第三本是《南柯夢》。」賈母𦗟了，便不言語。賈珍退了下來，至外邊，預偹著伸表、焚錢粮、開𭟼，不在話下。
且說寳玉在楼上，坐在賈母傍邊，因呌個小丫頭子，捧著方纔那一盤子賀物，將自己的玉帶上，用手番弄尋撥，一件一件的挑與賈母看。賈母因看見有個赤金㸃翠的麒麟，便伸手拿起來，笑道：「這件東西，好像是我看見誰家的孩子也帶著一個的。」寳釵笑道：「史大妹妹有一個，比這個小些。」賈母道：「原来是雲兒有這個。」寳玉道：「他這麽往我們家去住着，我也没看見。」探春笑道：「寳姐姐有心，不管什麽他都記得。」林黛玉冷笑道：「他在别的上頭心還有限，惟

有這些人帶的東西上，越發留心。」寳釵聼說，便囘頭粧没𦗟見。
寳玉𦗟見史湘雲有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起來，揣在懷裡。一面心裡又想到怕人看見他聽是史湘雲有了，他就留著這件，因此手裡揣著，却拿眼睛瞟人。只見衆人倒都不理論，惟有林黛玉瞅著他㸃頭兒，似有讃嘆之意。寳玉不覺心裡没意思起來，又掏出來，向着黛玉赸笑道：「這個東西倒好頑，我替你留着，到家穿上你帶。」林黛玉將頭一扭道：「我不稀罕。」寳玉笑道：「你旣不稀罕，我少不得就拿着。」說着，又揣了起來。
剛要說話，只見賈珍之妻尤氏和賈蓉新近續娶的媳婦婆媳兩個來了，見過賈母。賈母道：「你們又來做什麽，我不過没事來逛逛。」一句話說了，只見人報：「馮將軍家有人來了。」原來馮紫英家聼見賈府在廟裡打醮，連忙預備猪羊、香燭、茶食之𩔗的東西送禮。鳯姐聼了，忙赶過正楼來，拍手笑道：「噯呀！我𨚫不防這個。只說偺們娘兒們來閒逛逛，人家只當偺們大擺齋壇的來送禮，都是老太太閙的。這又不得預備賞封兒。」剛說了，只見馮家的{{另2|𬋩家兩個婆子|一作：兩個管家婆子}}上樓來了。馮家兩個未去，接着趙侍郎家也有禮來了。于是接二連三，都聼見賈府打醮，女眷都在廟裡，凡一應遠親近友，世家相與，都來送禮。賈母纔後悔起來，說：「又不是什麽正經齋事，我們不過閑逛逛，没的驚動人。」因此雖看了一天戲，至下午便囬來了，次日便懶怠去。鳯姐又說：「『打墻也是動土』，

已經驚動了人，今兒樂得還去逛逛。」賈母因昨日見張道士提起寳玉說親的事來，誰知寳玉一日心中不自在，囬家來生氣，嗔著張道士與他說了親，口口聲聲說從今已後再不見張道士了，别人也並不知爲什麽原故；二則林黛玉昨日囬家，又中了暑；因此二事，賈母便執意不去了。鳯姐見不去，自己帶了人去，也不在話下。
且說寳玉因見林黛玉病了，心裡放不下，飯也懶待吃，不時來問。黛玉又怕他有個好歹，因說道：「你只𬋩看你的𭟼去，在家裏做什麽？」寳玉因昨日張道士提親事，心中大不受用，今聼見林黛玉如此說，心裡因想道：「别人不知道{{另2|我的|各抄本均作：我的心}}還可恕，連他也奚落起我來。」因此心中更比往日更煩惱加了百倍。若是别人跟前，㫁不能動這肝火，只是黛玉說了這話，倒又比往日别人說這話不同，由不得立刻沉下臉來，說道：「我白認得了你！罷了，罷了！」林黛玉𦗟說，便冷笑了兩聲道：「{{另2|白認得了我？|一作：我也知道白認得了我，}}那裡像人家，有什麽配得上呢。」寳玉聼了，便向前來直問到臉上：「你這麽說，是安心咒我天誅地滅！」林黛玉一時解不過這話來。寶玉又道：「昨兒還爲這個賭了幾囬咒，今兒你到底又重我一句！我便天誅地滅，你又有什麽益處？」黛玉一聞此言，方想起上日的話來。今日原自己說錯了，又是着急，又是羞愧，便戰戰兢兢的說道：「我要安心咒你，我也天誅地滅。何苦來！我知道昨日張道士說親，你怕攔了你的{{另2|姻緣|一作：好姻緣}}，你心裡生氣，來拿我煞性

子。」
原來那寶玉自㓜生成有一種下流痴病，况從㓜時和黛玉耳鬓斯磨，心情相對，及如今稍明時事，又看了那些邪書僻𫝊，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存一叚心事，只不好說出來。故每每或喜或怒，變盡法子暗中試探。那林黛玉偏生也是個有些痴病的，也每用假情試探。因你也將真心眞意瞞了起來，只用假意，我也將眞心真意瞞了起來，只用假意，如此「兩假相逢，終有一眞」，其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之争。卽如此刻，寶玉的心内想的是：「别人不知我的心，還可恕難道你就不想我的心裡眼裡只有你？你不能爲我解煩惱，反來以這話奚落堵噎我，可見我心裡一時一刻白有你，你心裡竟没我了。」寶玉是這個意思，只口裡說不出來。那林黛玉心裡想著：「你心裡自然有我，雖有『金玉相對』之說，你豈是重這邪說不重我的？我便時常提這『金玉』，你只𬋩了然無聞的，方見得是待我重，無毫髮私心了。如何我只一提『金玉』的事，你就着急，可知你心裡時時有『金玉』，見我一提，你又怕我多心，故意着急，安心哄我。」
看來兩個人原本是一個心，𨚫多生了枝葉，反弄成兩個心了。那寶玉心中又想著：「我不管怎麽様都好，只要你隨意，我便立刻因你死了也情愿。你知也罷，不知也罷，只由我的心，那纔是你和我近，不和我遠。」林黛玉心裡又想著：「你只管你，你好我自好。你何必爲我把自己失了？殊不

知你失我也失。可見你不呌我近你，竟呌我遠你了。」如此看來，𨚫都是求近之心，反弄成踈遠之意。此皆他二人素昔所存私心，難以偹述。如今只述他們外面的形容。那寳玉又聼見他說「好姻緣」三個字，越發逆了己意，心裡乾噎，口裡說不出話來。便賭氣向頸上摘下通靈玉來，咬咬牙，狠命往地下一摔，道：「什麽撈什子！我砸了你，就完了事了！」偏生那玉堅硬非常，摔了一下，竟文風不動。寶玉見不破，便囬身找東西來砸。黛玉見他如此，早已哭起來，說道：「何苦來，你摔砸那啞吧東西？有砸他的，不如來砸我！」二人閙著，紫鵑雪雁等忙解勸。後來見寳玉下{{另2|𭮀|一作：死力}}砸玉，忙上來奪，又奪不下來。見比徃日閙的大了，少不得去呌襲人。襲人忙赶了來，纔奪了下來。寳玉冷笑道：「我是砸我的東西，與你們什麼相干！」
襲人見他臉都氣黃了，眼眉都變了，從來没氣得這様，便拉著他的手，笑道：「你合妹妹拌嘴，不犯着砸他。倘砸壞了，呌他心裡臉上怎麽過的去？」林黛玉一行哭着，一行𦗟了這話，說到自己心坎兒上來，可見寳玉連襲人不如，越發傷心大哭起來。心裡一煩惱，方纔吃的香薷飮解暑湯便承受不住，「哇」的一聲，都吐了出来。紫鵑忙上來用手帕子接住，登時一口一口的，把塊手帕子吐濕。雪雁忙上來搥。紫鵑道：「雖然生氣，姑娘到底也該保重著。纔吃了藥，好些，這會子因和寳二爺拌嘴，又吐了出来。倘或犯了病，寳二爺怎麽過的去呢？」寳玉聼了這

話，說到自己心坎兒上來，可見黛玉不如一紫鵑。又見黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行氣輳，一行是淚，一行是汗，不勝怯弱。寶玉見了這般，又自己後悔：「方纔不該同他較証，這會子他這様光景，我又替不了他。」心裡想著，也由不得滴下淚來了。襲人見他兩個哭，由不得守著寶玉也心酸起來。又摸著寳玉的手氷凉，待要勸寳玉不哭罷，一則又恐寳玉有什麽委屈悶在心裡，二則又恐薄了黛玉。不如大家一哭，就丢開手了，因此也流下淚來。紫鵑一面收拾了吐的藥，一面拿扇子替黛玉輕輕的搧著，見三個人都鴉雀無聲，各自哭各自的，也由不得傷起心來，也拿手帕子拭淚。四個人都無言對泣。
一時，襲人免强笑向寳玉道：「你不看别的，你看看這玉上穿的穗子，也不該同林姑娘拌嘴。」黛玉聼了，也不顧病，赶來奪過去，順手抓起一把剪子來要剪。襲人紫鵑剛要奪，已經剪了幾叚。黛玉哭道：「我也是白効力，他也不稀罕，自有别人替他再穿好的去。」襲人忙接了玉道：「何苦來！這是我纔多嘴的不是了。」寳玉向林黛玉道：「你只管剪！我橫𥪡不帶他，也没什麽。」
只顧裡頭閙，誰知那些老婆子們見黛玉大哭大吐，寳玉又砸玉，不知道要閙到什麽田地，倘或連累了他們，{{另2|一齊|一作：便一齊}}往前頭囘賈母王夫人知道，好不干連了他們。那賈母王夫人見他們忙忙的做一件正經事來告訴，也都不知有了什麽大禍，便一齊進園來瞧他兄妹。急的襲人抱怨紫

鵑：「爲什麽驚動了老太太、太太？」紫鵑又只當是襲人去告訴的，也抱怨襲人。
那賈母王夫人進來，見寳玉也無言，林黛玉也無話，問起來，又没爲什麽事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說：「爲什麽你們不小心伏侍？這㑹子閙起來都不𬋩了！」因此將二人連罵帶說，教訓了一頓。二人都没話，只得聼著。還是賈母帶出寳玉去了，方纔平服。
過了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家裡擺酒唱戲，賈府諸人都去了。寶玉因得罪了黛玉，二人總未見面，心中正自後悔，無精打彩的，那裡還有心膓去看戲？因而推病不去。林黛玉不過前日中了些暑溽之氣，本無甚大病，聼見他不去，心裡想：「他是好吃酒看戲的，今日反不去，自然是因爲昨兒氣著了。再不然他見我不去，他也没心膓去。只是昨兒千不該，萬不該，剪了那玉上的穗子。𬋩定他再不帶了，還得我穿了他纔帶。」因而心中十分後悔。
那賈母見他兩個都生了氣，只說趂今兒那邊去看戱，他兩個見了，也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨說：「我這老𡨚家，是那世裡孽障？偏生遇見這麽兩個不省事的小𡨚家，没有一天不呌我操心！眞是俗語說的，『不是𡨚家不聚頭』。幾時我閉了眼，㫁了這口氣，凴這兩個𡨚家閙上天去，我眼不見，心不煩，也就罷了。偏又不嚈這口氣。」自己抱怨著也哭了。
這話傳入寳林二人耳内，他二人竟未從𦗟見過「不是𡨚家不聚頭」的這句俗語，如今忽然得了這

句話，好似叅禪的一般，都低頭細嚼這句話的滋味，都不覺{{校|潜|潸}}然泣下。雖不曾會面，然一個在瀟湘舘臨風灑淚，一個在怡紅院對月長吁，𨚫不是「人居兩地，情發一心」麽！
襲人因勸寶玉道：「千萬不是，都是你的不是。徃日家裡小厮們和他的姊妹拌嘴，或是兩口子分争，你𦗟見了，還罵小厮們蠢，不能體貼女孩兒們的心腸。今兒你也這麼著了。明兒初五，大節下，你們兩個再這麼仇人似的，老太太越發要生氣，一定弄的不安生。依我勸你，正經下個氣，陪個不是，大家還是照常一様，這麽也好，那麽也好。」寶玉𦗟了，不知依與不依。要知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/三十|下囬分解]]。