{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十回　蘆雪亭争聯卽景詩　暖香塢雅製春燈謎|四十九|五十一|}}
話說薛寳釵道：「倒底分個次序，讓我寫出來。」說着，便令衆人拈䦰爲序。起首恰是李氏，然後按次各各開出。鳯姐兒道：「旣這様說，我也說一句在上頭。」衆人都笑起來了，說：「這様更妙了。」寳釵將「稻香老農」之上補了一箇「鳯」字，李紈又將題目講與他𦗟。鳯姐兒想了半日，笑道：「你們别笑話我，我只有了一句粗話，可是五個字的。下剰的我就不知道了。」衆人都笑道：「越是粗話越好。你說了，就只管幹正事去罷。」鳯姐兒笑道：「想下雪必刮北風，昨夜聼見一夜的北風，我有一句，這一句就是『一夜北風𦂳』。使得

使不得，我就不𬋩了。」衆人聼說，都相視笑道：「這句雖粗，不見底下的，這正是㑹作詩的起發，不但好，而且留了冩不盡的多少地歩與後人。就是這句爲首，稻香老農快冩上，續下去。」鳳姐和李嬸娘平兒又吃了兩杯酒，自去了。
這裡李紈就寫了：
一夜北風𦂳，
自己聯道：
開門雪尙飄。入泥憐潔白，
香菱道：
匝地惜瓊瑶。有意榮枯草，
探春道：
無心餙萎苗。價高村釀熟，
李𦂶道：
年稔府粱饒。葭動灰飛𬋩，
李紋道：
陽囬斗轉杓。寒山已失翠，
岫烟道：
凍浦不生潮。易掛踈枝柳，
湘雲道：
難堆破葉蕉。麝煤融寳鼎，
寳琴道：

𦂶袖籠金貂。光奪窻前鏡，
黛玉道：
香粘壁上椒。斜風仍故故，
寳玉道：
清夢轉聊聊。何處梅花笛？
寳釵道：
誰家碧玉簫。鰲愁坤軸䧟，
李紈笑道：「我替你們看熱酒去罷。」寳釵命寳琴續聯，只見湘雲起来道：
龍鬬陣雲銷。野岸𢌞孤棹，
寳琴也聨道：
吟鞭指灞橋。賜裘憐撫戍，
湘雲那裡肯讓人，且别人也不如他敏㨗，都看他揚眉挺身的說道：
加絮念征徭。{{校|抝|㘭}}垤審夷險，
寳釵連聲讃好，也便聯道：
枝柯怕動摇。皚皚輕趂歩，
黛玉忙聯道：
剪剪舞隨腰。苦茗成新賞，
一面說，一面推寳玉，命他聨。寳玉正看寳釵、寳琴、黛玉三人共

戰湘雲，十分有趣，那裡𮟃顧得聯詩？今見黛玉推他，方聯道：
孤松訂久要。泥鴻從印跡，
寶琴接着聨道：
林斧或聞樵。伏象千𡶶凸，
湘雲忙聨道：
盤蛇一逕遙。花緣經冷結，
寳釵與衆人又都讃好，探春聨道：
色豈畏霜凋。深院驚寒雀，
湘雲正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟搶着聨道：
空山泣老鴞。堦墀隨上下，
湘雲忙丢了茶杯，聨道：
池水任浮漂。照耀臨淸曉，
黛玉忙聨道：
繽紛入永宵。誠忘三尺冷，
湘雲忙笑聯道：
瑞釋九重焦。僵卧誰相問，
寳琴也忙笑聨道：
狂遊客喜招。天機㫁縞帶，
湘雲又忙道：
海市失鮫綃。
{{nop}}

林黛玉不容他道出，接著便道：
寂寞封台榭，
湘雲忙聨道：
淸貧懐簞瓢。
寳琴也不容情，也忙道：
烹茶水漸沸，
湘雲見這般，自爲得趣，又是笑，又忙聯道：
煑酒葉難燒。
黛玉也笑道：
没帚山僧掃，
寶琴也笑道：
埋琴稚子挑。
湘雲笑灣了腰，忙念了一句，衆人問道：「到底說的是什麽？」湘雲道：
石樓閑睡鶴，
黛玉笑得握着胸口，高聲嚷道：
錦罽煖親猫。
寳琴也忙笑道：
月窟翻銀浪，
湘雲忙聨道：
{{nop}}

霞城隱赤標。
黛玉忙笑道：
沁梅香可嚼，
寳釵笑稱好句，也忙聨道：
淋竹醉堪調。
寳琴也忙道：
或濕夗央帶，
湘雲忙聨道：
時凝翡翠翹。
黛玉又忙道：
無風仍脉脉，
寶琴又忙笑聨道：
不雨亦瀟瀟。
湘雲伏着，已笑軟了。衆人看他三人對搶，也都不顧作詩，看着也只是笑。黛玉還推他往下聨，又道：「你也有才盡力窮之時。我聼聼，還有什麼舌頭嚼了？」湘雲只伏在寳釵懐裡，笑個不住。寳釵推他起來，道：「你有本事，把『二蕭』的韻全用完了，我纔服你。」湘雲起身笑道：「我也不是做詩，竟是搶命呢！」衆人笑道：「倒是你自己說罷。」探春早已料定没有自己聨的了，便早寫出來，因說：「𮟃没收住呢。」李紋聼了，接過來，便聨了一句道：
{{nop}}

欲誌今朝樂，
李𦂶收了一句道：
凴詩祝舜堯。
李紈道：「彀了，彀了，雖没作完了韻，騰挪的字，若生扭了，倒不好了。」說着大家来細細評論一囘，獨湘雲的多，都笑道：「這都是那塊鹿肉的功勞。」李紈笑道：「逐句評去，却還一氣，只是寳玉又落了第了。」寳玉笑道：「我原不會聨句，只好擔待我罷。」李紈笑道：「也没有社社擔待的：又說韻險了，又整悞了，又不會聨句，今日必罰你。我纔看見櫳翠𢊊的紅梅有趣，我要折一枝來挿瓶，可厭妙玉爲人，我不理他，如今罰你取一枝来，挿着頑兒。」衆人都道：「這罰的又雅又有趣。」寳玉也樂爲，答應著就要走，湘雲黛玉一齊說道：「外頭冷得狠，你且吃杯熱酒再去。」於是湘雲早執起壺来。黛玉遞了一個大杯，滿斟了一杯，湘雲笑道：「你吃了我們這酒，要取不來，加倍罰你！」寶玉忙吃了一杯，冐雪而去。
李紈命人好好跟着，黛玉忙攔說：「不必，有了人，反不得了。」李紈㸃頭道是。一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水，準偹挿梅，因又笑道：「囬來該吟紅梅了。」湘雲忙道：「我先作一首。」寳釵笑道：「今日㫁不容你再作了！你都搶了去，别人都閒着也没趣。囬來罰寶玉。他說不㑹聨句，如今就呌他自己做去。」黛玉笑道：「這話狠是。我𮟃有主意：方纔聨句不彀，莫若揀那聨得少的人做紅梅詩。」

寳釵笑道：「這話是極。方纔邢李三位屈才，且又是客。琴兒和顰兒雲兒他們搶了許多，我們一槪都别做，只他們三人做纔是。」李紈因說：「𦂶兒也不大㑹做，還是讓琴妹妹罷。」寳釵只得依允。又道：「就用『紅梅花』三個字做韻，每人一首七言律：邢大妹妹做『紅』字，你們李大妹妹做『梅』字，琴兒做『花』字。」李紈道：「饒過寳玉去，我不服。」湘雲忙道：「有箇好題目命他做。」衆人問何題？湘雲道：「命他就做『訪妙玉乞紅梅』，豈不有趣？」衆人𦗟了，都說有趣。
一語未了，只見寳玉笑欣欣擎了一枝紅梅進來。衆丫鬟忙已接過，挿入瓶内。衆人都過來賞玩。寳玉笑道：「你們如今賞罷，也不知費了我多少精神呢！」說着，探春早又遞過一鍾煖酒来。衆丫鬟上来接了簑笠撣雪，各人房中丫鬟都添送衣服來。襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來。李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤，又將硃橘、黃橙、橄欖等物盛了兩盤，命人帶與襲人去。湘雲且告訴寳玉方纔的詩題，又催寳玉快做。寳玉道：「好姐姐好妹妹們，讓我自己用韻罷，别限韻了。」衆人都說：「隨你做去罷。」
一面說，一面大家看梅花。原來這一枝梅花只有二尺來高，傍有一枝，縱橫而出，約有二三尺長，其間小枝分岐，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或宻聚如林，真乃花吐胭𮌖，香欺蘭蕙，各各稱賞。誰知岫烟、李紋、寳琴三人都已吟成，各自寫了出來，衆人便依「紅」「梅」「花」三字之序看去，寫道：

<poem>
賦得紅梅花 邢岫烟
桃未芳菲杏未紅，冲寒先喜笑東風。
魂飛庾嶺春難辨，霞隔羅浮夢未通。
緑萼添粧融寳炬，縞仙扶醉跨殘虹。
看来豈是尋常色，濃淡由他氷雪中。
又 李紋
白梅懶賦賦紅梅，逞艶先迎醉眼開。
凍臉有痕皆是血，酸心無恨亦成灰。
誤吞丹藥移眞骨，偷下瑶池脫舊胎。
江北江南春燦爛，𭔃言𧊵蝶漫疑猜。
又 寳琴
疎是枝條艶是花，春粧兒女竸奢華。
閒庭曲檻無餘雪，流水空山有落霞。
幽夢冷隨紅袖笛，遊仙香泛絳河槎。
前身定是瑶台種，無復相疑色相差。
</poem>
衆人看了，都笑着稱贊了一囬，又指末一首更好。寳玉見寳琴年紀最小，才又敏㨗。黛玉湘雲二人斟了一小杯酒，齊賀寶琴。寳釵笑道：「三首各有好處。你們兩個天天捉弄厭了我，如今又捉弄他来了。」李紈又問寳玉：「你可有了？」寳玉忙道：「我倒有了，纔一看見這三首，又唬忘了，等我再想。」湘雲聼說，便拿了一支銅

火箸擊着手爐，笑道：「我擊了，若鼓絶不成，又要罸的。」寳玉笑道：「我已有了。」黛玉提起筆来，笑道：「你念我寫。」湘雲便擊了一下，笑道：「一鼓絶。」寳玉笑道：「有了，你寫罷。」衆人𦘏他念道：
酒未開罇句未裁，
黛玉寫了，摇頭笑道：「起得平平。」湘雲又道：「快着！」寳玉笑道：
尋春問臘到蓬萊。
黛玉湘雲都㸃頭笑道：「有些意思了。」寳玉又道：
不求大士瓶中露，爲乞孀娥檻外梅。
黛玉寫了，摇頭說：「小巧而已。」湘雲將手又敲了一下，寳玉笑道：
<poem>
入世冷挑紅雪去，離塵香割紫雲来。
槎枒誰惜詩肩瘦，衣上猶沾佛院苔。
</poem>
黛玉寫𭺾，湘雲大家纔評論時，只見几個丫鬟跑進來道：「老太太來了！」衆人忙迎出來，大家又笑道：「怎麽這等高興！」說着，遠遠見賈母圍了大斗篷，帶着灰鼠煖兠，坐着小竹轎，打着青紬油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每人都是打着傘，擁轎而来。李紈等忙徃上𨒖。賈母命人止住，說：「只站在那裡就是了。」来至跟前，賈母笑道：「我瞞着你太太和鳯丫頭來了。大雪地下，我坐着這個無妨，没的呌他娘兒們跴雪。」衆人忙一面上前接斗篷，攙扶着，一面答應着。
賈母來至室中，先笑道：「好俊梅花！你們也㑹樂，我也不饒你們。」說着，李紈早命人拿了一個大狼皮褥子來，鋪

在當中。賈母坐了，因笑道：「你們只𬋩照舊頑笑吃喝。我因爲天短了，不敢睡中覺，抹了一㑹牌，想起你們来了，我也来凑個趣兒。」李紈早又捧過手爐來。探春另拿了一付盃筯來，親自斟了煖酒，奉與賈母。賈母便飮了一口，問：「那個盤子是什麽東西？」衆人忙捧了過來，囬說：「是糟鵪鶉。」賈母道：「這倒罷了，撕一㸃子腿兒來。」李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕。賈母道：「你們仍舊坐下說笑，我聼着纔喜歡。」又命李紈：「你也只管坐下，就如同我没来的一樣纔好。不然，我就走了。」衆人聼了，方纔依次坐下，只李紈挪到儘下邊。賈母因問：「你們作什麽頑呢？」衆人便說：「做詩呢。」賈母道：「有做詩的，不如做些燈謎兒，大家正月裡好頑。」衆人答應。說笑了一㑹，賈母便說：「這裡潮濕，你們别久坐，仔細着了凉。倒是你四妹妹那裡煖和，我們倒那裡瞧瞧他的畵兒，赶年可能有了不能。」衆人笑道：「那裡能年下就有了？只怕明年端陽纔有呢。」賈母道：「這還了得！他竟比蓋這園子還費工夫了。」
說著，仍坐了竹椅轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆是過街門，門楼上裡外都嵌著石頭匾，如今進的是西門，向外的匾上𨯳著「穿雲」二字，向裡的𨯳著「度月」兩字。來至堂中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜春已接了出來。從裡面遊廊過去，便是惜春卧房，門斗上有「暖香塢」三字，早有幾個人打起猩紅毡簾，已覺温香拂臉。大家進入房中，賈母並不歸坐，只問惜

春：「畵在那裡？」惜春因笑囘：「天氣寒冷了，膠性皆凝澁不潤，畵了恐不好看，故此收起來了。」賈母笑道：「我年下就要的，你别托懶兒，快拿出來給我快畵！」
一語未了，忽見鳯姐兒披著紫羯絨褂笑嘻嘻来了，口内說道：「老祖宗今兒也不告訴人，私自就來了，要我好找！」賈母見他來了，心中喜歡，道：「我怕你們冷著了，所以不許人告訴你們去。你真是個鬼靈精兒，到底找了我來。論禮孝敬也不在這上頭。」鳳姐兒笑道：「我那裡是孝敬的心找了來？我因爲到了老祖宗那裡，鴉没雀靜的，問小丫頭子們，他又不肯呌我找到園裡來。我正疑惑，忽然又來了兩三個姑子，我心裡纔明白了：那姑子必是来送年䟽或要年例香例銀子，老祖宗年下的事也多，一定是躱債来了。我赶忙問了那姑子，果然不錯。我連忙把年例給了他們去了。如今來囬老祖宗，債主兒已去了，不用躱着了。已預偹下稀嫩的野雞，請用晚飯去罷，再遲一囘就老了。」
他一行說，衆人一行笑。鳯姐兒也不等賈母說話，便命人擡過轎來，賈母笑着挽了鳯姐兒的手，仍上了轎，帶着衆人，說笑出了夾道東門，一看四面粉粧銀砌，忽見寳琴披着鳬靨裘，站在山坡背後遙等。身後一個丫鬟，抱着一瓶紅梅。衆人都笑道：「怪道少了兩個，他却在這裡等着，也弄梅花去了。」賈母喜的忙笑道：「你們瞧，這雪坡兒上，配上他這個人物兒，又是這件衣裳，後頭又是這梅花，像個什麼？」衆人都笑道：「就像老

太太屋裡掛的仇十州畵的『艷雪圖』。」賈母𢳸頭笑道：「那畵的那裡有這件衣裳？人也不能這様好！」一語未了，只見寶琴身後又轉出一個穿大紅猩猩毡的人来。賈母道：「那又是那個女孩兒？」衆人笑道：「我們都在這裡，那是寳玉。」賈母笑道：「我的眼越發花了。」說話之間，来至跟前，可不是寳玉和寳琴兩個。寳玉笑向寳釵黛玉等道：「我纔又到了櫳翠𤲅，妙玉竟每人送你們一枝梅花，我已經打發人送去了。」衆人都笑說：「多謝你費心。」
說話之間，已出了園門，來至賈母房中，吃𭺾飯，大家又說笑了一囬。忽見薛姨媽也來了，說：「好大雪，一日也没過來望候老太太。今日老太太倒不高興？正該賞雪纔是。」賈母笑道：「何曾不高興了！我找了他們姊妹去頑了一會子。」薛姨媽笑道：「昨日晚上我原想著今日要和我們姨太太借一日園子，擺兩桌粗酒，請老太太賞雪的。又見老太太安息的早，我聞得寶兒說：『老太太心上不大𤕤。』因此今日也不敢驚動。早知如此，我竟該請了纔是呢。」賈母笑道：「這纔是十月，是頭塲雪，往後下雪的日子多着呢，再破費姨太太不遲。」薛姨媽笑道：「果然如此，算我的孝心䖍了。」
鳳姐兒笑道：「姨媽仔細忘了。如今現秤五十兩銀子來，交給我收着，一下雪，我就預偹下酒，姨媽也不用操心，也不得忘了。」賈母笑道：「旣這麽說，姨太太給他五十兩銀子收着，我和他每人分二十五兩，到下雪的日子，我粧心裡不快，混過去了。姨太太更不用

操心，我和鳳姐到得實惠。」鳯姐將手一拍，笑道：「妙極了！這和我的主意一様。」衆人都笑了。賈母笑道：「呸！没臉的，就順着竿子爬上來了！你不說姨太太是客，在偺們家受屈，我們該請姨太太纔是，那裡有破費姨太太的理？不這様說呢，還有臉先要五十兩銀子，真不害臊！」鳯姐笑道：「我們老祖宗最是有眼色的，試一試姨媽：若鬆呢，拿出五十兩來，就和我分。這會子估量着不中用了，翻過來拿我做法子，說出這些大方話來。如今我也不和姨媽要銀子了，我竟替姨媽出銀子，治了酒，請老祖宗吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗，算是罰我個包{{校|覽|攬}}閑事，這可好不好？」話未說完，衆人已笑倒在炕上。
賈母因又說及寳琴雪下折梅，比畵兒上還好。又細問他的年庚八字並家内景况。薛姨媽度其意思，大約是要與他求配。薛姨媽心中因也遂意，只是已許過梅家了，因賈母尙未明說，自己也不好擬定，遂半吐半露告訴賈母道：「可惜了這孩子没福，前年他父親就没了。他從小兒見的世面倒多，跟他父親四山五岳都走遍了。他父親好樂的，各處因有買賣，帶了家眷，這一省逛半年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在這裡，把他許了梅翰林的兒子，偏第二年他父親就辭世了。如今他母親又是痰症。」鳯姐兒也不等說完，便嗐聲跥脚的說：「偏不巧，我正要做個媒呢，又已經許了人家。」賈母笑道：「你要給誰說媒？」

鳳姐兒笑道：「老祖宗别管。心裡看准了，他們兩個是一對。如今已許了人，說也無益，不如不說罷了。」賈母也知鳯姐兒之意，聼見已有人家，也就不提了。大家又閒話了一會方散。一宿無話。
次日雪晴。飯後，賈母又嘱咐惜春：「不𬋩冷煖，你只畵去。赶到年下，十分不能，便罷了。第一要𦂳把昨日琴兒和丫頭、梅花，照様一筆别錯快快添上。」惜春聽了，雖是爲難的事，只得應了。一時衆人都来看他如何畵。惜春只是出神。
李紈因笑向衆人道：「讓他自己想去，咱們且說話兒。昨兒老太太只呌做燈謎兒，囬到家和𦂶兒紋兒睡不著，我就編了兩個《四書》的。他兩個每人也編了兩個。」衆人聼了，都笑道：「這倒該做的。先說了，我們猜猜。」李紈笑道：「『觀音未有世家傳』，打《四書》一句。」湘雲接著就說道：「在止于至善。」寳釵笑道：「你也想一想『世家傳』三個字的意思再猜。」李紈笑道：「再想。」黛玉笑道：「我猜罷。可是『雖善無徴』？」衆人都笑道：「這句是了。」李紈又道：「一池靑草草何名。」湘雲又忙道：「這一定是『蒲蘆也』。再不是不成？」李紈笑道：「這難爲你猜。紋兒的是『水向石邊流出冷』，打一古人名。」探春笑著問道：「可是山濤？」李紈道：「是。」李紈又道：「𦂶兒是個『螢』字，打一個字。」衆人猜了半日，寳琴道：「這個意思𨚫深，不知可是花草的『花』字？」李𦂶笑道：「恰是了。」衆人道：「螢與花何干？」黛玉笑道：「妙的狠！螢可不是草化的？」衆人㑹意，都笑了，說好。寳釵道：「這些雖好，不合老太太的意。不如做些淺近的物

兒，大家雅俗共賞纔好。」衆人都道：「也要做些淺近的俗物纔是。」湘雲想了一想，笑道：「我編了一支『㸃絳唇』，𨚫真是個俗物，你們猜猜。」說著，便念道：
<poem>
溪壑分離，紅塵遊𭟼，真何趣？名利猶虛，後事終難{{另2|謎|一作：繼}}。
</poem>
衆人都不解，想了半日，也有猜是和尙的，也有猜是道士的，也有猜是偶戱人的。寳玉笑了半日道：「都不是。我猜著了，必定是耍的猴兒。」湘雲笑道：「正是這個了。」衆人道：「前頭都好，末後一句怎麽様解？」湘雲道：「那一個耍的猴兒不是刴了尾巴去的？」衆人𦗟了，都笑起来，說：「偏他編個謎兒也是刁鑽古怪的。」
李紈道：「昨日姨媽說，琴妹妹見得世面多，走的道路也多，你正該編謎兒。况且你的詩又好，爲什麽不編幾個兒我們猜一猜？」寳琴聼了，㸃頭含笑，自去尋思。寳釵也有一個，念道：
<poem>
鏤檀鐫梓一層層，豈係良工堆砌成？
雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲？
</poem>
衆人猜時，寳玉也有一個，念道：
<poem>
天上人間兩渺茫，琅玕節過謹隄防。
鸞音鶴信須凝睇，好把唏噓答上蒼。
</poem>
黛玉也有了一個，念道：
<poem>
騄駬何勞縛紫绳？馳城逐塹勢猙獰。
主人指示風雲動，鰲背三山獨立名。
</poem>
探春也有了一個，方欲念時，寳琴走来笑道：「從小兒所走的地

方的古蹟不少，我如今揀了十個地方古蹟，做了十首『懷古詩』。詩雖粗鄙，𨚫懷徃事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。」衆人𦗟了，都說：「這倒巧，何不寫出來大家一看？」要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/五十一|下囬分解]]。