{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十一回　薛小妹新編懷古詩　胡庸醫亂用虎狼藥|五十|五十二|}}
話說衆人聞得寳琴將素昔所經過各省内古蹟爲題，做了十首懷古絶句，内隱十物，皆說：「這自然新巧。」都争著看時，只見寫道是：
<pre>-{}- 赤壁懷古
赤壁沉埋水不流，徒留名姓載空舟。
喧闐一炬悲風冷，無限英魂在内遊。

交趾懷古
銅柱金城振紀綱，聲傳海外播戎羗。

馬援自是功勞大，鉄笛無煩說子房。

鍾山懷古
名利何曾伴{{另2|女|一作：汝}}身，無端被詔出凡塵。
牽連大抵難休絶，莫怨他人嘲笑頻。

淮陰懷古
壯士須防惡犬欺，三齊位定蓋棺時。
𭔃言世俗休輕鄙，一飯之恩死也知。

廣陵懷古
蝉噪鴉栖轉眼過，隋堤風景近如何？
只緣占盡風流號，惹得紛紛口舌多。

桃葉渡懷古
衰草閑花映淺池，桃枝桃葉總分離。
六朝梁棟多如許，小照空懸壁上題。

靑塚懷古
黒水茫茫咽不流，氷絃撥盡曲中愁。
漢家制度誠堪笑，樗櫟應慚萬古羞。

馬嵬懷古
寂寞𮌖痕積汗光，温柔一旦付東洋。
只因遺得風流跡，此日衣裳尙有香。

蒲東寺懷古

小紅骨賤一身輕，私掖偷携强撮成。
雖被夫人時吊起，已經勾引彼同行。

梅花觀懷古
不在梅邊在柳邊，個中誰拾畵婵娟？
團圓莫憶春香到，一别西風又一年。
</pre>
衆人看了，都稱竒妙。寳釵先說道：「前八首都是史鑑上有㨿的。後二首却無考，我們也不大懂得，不如另做兩首爲是。」黛玉忙攔道：「這寳姐姐也忒膠柱鼓瑟、矯揉造作了。兩首雖於史鑑上無考，偺們雖不曾看這些外傳，不知底裡，難道偺們連兩本戱也没見過不成？那三歲的孩子也知道，何况偺們？」探春便道：「這話正是了。」李紈又道：「况且他原走到這個地方的。這兩件事雖無考，古往今来，以訛傳訛，好事者竟故意的弄出這古跡來以愚人。比如那年上京的時節，便是關夫子的坟，倒見了三四處。關夫子一身事業，皆是有㨿的，如何又有許多的坟？自然是後来人敬愛他生前爲人，只怕從這敬愛上穿𨯳出来，也是有的。及至看《廣輿記》上，不止關夫子的坟多，有古來有名望的人，那坟就不少。無考的古跡更多。如今這兩首詩雖無考，凡說書唱戲，甚至於求的籤上都有，老少男女，俗語口頭，人人皆知皆說的。况且又並不是看了《西厢記》《牡丹亭》的詞曲，怕看了邪書了。這也無妨，只𬋩留著。」寳釵𦗟說，方罷了。
大家猜了一囘，皆不是

的。冬日天短，覺得又是吃晚飯時候，一齊徃前頭來吃晚飯。因有人囬王夫人說：「襲人的哥哥花自芳，在外頭囘進来說，他母親病重了，想他女孩兒。他來求恩典，接襲人家去走走。」王夫人聼了，便說：「人家母女一場，豈有不許他去的！」一面就呌了鳯姐來告訴了，命他酌量辦理。鳯姐兒答應了，囘至房中，便命周瑞家的去告訴襲人原故。吩咐周瑞家的：「再將跟著出門的媳婦傳一個，你們兩個人，再帶兩個小丫頭子，跟了襲人去。分頭𣲖四個有年紀跟車的。要一輛大車，你們帶著坐。一輛小車，給丫頭們坐。」周瑞家的答應了，纔要去，鳯姐又道：「那襲人是個省事的，你告訴說我的話，呌他穿幾件顔色好衣裳，大大的包一包袱衣裳拿著，包袱也要好好的，手爐也拿好的。臨走時，呌他先到這裡來我瞧。」周瑞家的答應去了。
半日，果見襲人穿戴了，兩個丫頭與周瑞家的拿著手爐與衣包。鳯姐看襲人頭上戴著幾枝金釵珠釧，倒也華麗。又看身上穿著桃紅百花刻𢇁銀鼠袄，葱緑盤金彩繡綿裙，外面穿著靑縀灰鼠褂。鳯姐笑道：「這三件衣裳都是老太太的，賞了你，倒是好的。但這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大毛的。」襲人笑道：「太太就給了這灰鼠的，還有一件銀鼠的。說赶年下再給大毛的呢。」鳳姐笑道：「我倒有一件大毛的，我𭒡風毛兒出不好了，正要攺去。也罷，先給你穿去罷，等年下太太給你做的時節，我再攺罷。只當你還

我的一様。」衆人都笑道：「奶奶慣會說這話。成年家大手大脚的，替太太不知背地裡賠墊了多少東西，眞眞賠的是說不出来的，那裡又和太太𮅕去？偏這會子又說這小氣話取笑兒來了。」鳯姐兒笑道：「太太那裡想的到這些，究竟這又不是正經事。再不照管，也是大家的體面。說不得我自己吃些𧇊，把衆人打扮體統了。寧可我得個好名兒也罷了。一個一個『燒煳了的𩜇子』似的，人先笑話我，說我當家倒把人弄出個花子來了。」衆人聼了，都嘆說：「誰似奶奶這様聖明！在上體貼太太，在下又疼顧下人。」
一面說，一面只見鳯姐命平兒將昨日那件石靑刻絲八團天馬皮褂子拿出來，與了襲人。又看包袱，只得一個弹墨花綾水紅綢裡的夾包袱，裡面只見包著兩件半舊綿襖與皮褂子。鳯姐又命平兒把一個玉色紬裡的哆囉呢包袱拿出來，又命包上一件雪褂子。平兒走去拿了出来：一件是件舊大紅猩猩毡的，一件是半舊大紅羽縀的。襲人道：「一件就當不起了。」平兒笑道：「你拿這猩猩毡的。把這件順手帶出来，呌人給邢大姑娘送去。昨兒那麽大雪，人人都穿著不是猩猩毡，就是羽縀的，十來件大紅衣裳，映著大雪，好不齊整！只有他穿著那幾件舊衣服，越發顯的拱肩縮背，好不可怜見的。如今把這件給他罷。」鳯姐笑道：「我的東西，他私自就要給人。我一個還花不彀，再添上你提著，更好了！」衆人笑道：「這都是奶奶素日孝敬太太，疼愛下

人。若是奶奶素日是小氣的，只以東西爲事，不顧下人的，姑娘那裡敢這様？」鳳姐笑道：「所以知道我的心的，也就是他還知三分罷了。」說著，又嘱咐襲人道：「你媽要好了就罷。要不中用了，只𬋩住下，打發人來囬我，我再另打發人給你送鋪蓋去。可别使他們的鋪蓋和梳頭的家伙。」又吩咐周瑞家的道：「你們自然是知道這裡的規矩的，也不用我吩咐了。」周瑞家的答應：「都知道：我們這去到那裡，總呌他們的人𮞉避。若住下，必是另要一兩間内房的。」說著，跟了襲人出去，又吩咐小厮預偹燈籠，遂坐車往花自芳家來，不在話下。
這裡鳯姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個来，吩咐道：「襲人只怕不来家了。你們素日知道那個大丫頭知好歹，𣲖出來在寳玉屋裡上夜。你們也好生照𬋩着，别由着寶玉胡閙。」兩個嬷嬷答應著去了，一時來囬說：「𣲖了晴雯和麝月在屋裡，我們四個人原是輪流著帶管上夜的。」鳳姐𦗟了㸃頭，又說道：「晚上催他早𪾶，早晨催他早起。」老嬤嬷們答應了，自囬園去。一時果有周瑞家的帶了信囬鳯姐，說：「襲人之母業已停床，不能囬来。」鳯姐囘明了王夫人，一面着人徃大觀園去取他的鋪蓋粧奩。
寳玉看着晴雯麝月二人打㸃妥當，送去之後，晴雯麝月皆卸罷殘粧，脫換過裙袄。晴雯只在薰籠上圍坐，麝月笑道：「你今兒别粧小姐了，我勸你也動一動兒。」晴雯道：「等你們都去净了，我再動不遲。有你們一日，我且受用一日。」麝月

笑道：「好姐姐，我鋪床，你把那穿衣鏡的套子放下來，上頭的划子划上。你的身量比我高些。」說着，便去與寳玉鋪床。晴雯「嗐」了一聲，笑道：「人家纔坐煖和了，你就來閙。」此時寶玉正坐着納悶，想襲人之母不知是死是活，忽聼見晴雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息。進来笑道：「你們煖和罷，我都弄完了。」晴雯笑道：「終久煖和不成，我又想起來，湯婆子還没拿來呢。」麝月道：「這難爲你想着！他素日又不要湯壺，偺們那薰籠上又煖和，比不得那屋裡炕冷，今兒可以不用。」寳玉笑道：「你們兩個都在那上頭𪾶了，我這外邊没個人，我怪怕的，一夜也睡不着。」晴雯道：「我是在這裡𪾶的，麝月你呌他往外邊睡去。」說話之間，天已一更，麝月早已放下簾幔，移燈炷香，伏侍寳玉卧下，二人方睡。晴雯自在薰籠上，麝月便在煖閣外邊。
至三更已後，寳玉睡夢之中，便呌襲人。呌了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來。晴雯已醒，因喚麝月道：「連我都醒了，他守在傍邊還不知道，真是挺死尸呢？」麝月翻身打個哈什，笑道：「他呌襲人，與我什麽相干！」因問：「做什麽？」寳玉說：「要吃茶。」麝月忙起來，單穿着紅紬小綿袄兒。寶玉道：「披了我的皮袄再去，仔細冷着。」麝月聼說，囬手便把寶玉披着起来的一件貂頦滿襟煖袄披上，下去向盆内洗洗手，先倒了一鍾温水，拿了大𠻳盂，寳玉𠻳了口，然後纔向茶桶上取了茶碗，先用温水過了，向煖

壺中倒了半碗茶，𨔛與寶玉吃了，自己也𠻳了一𠻳，吃了半碗。晴雯笑道：「好妹妹，也賞我一口兒呢！」麝月笑道：「越發上臉兒了。」晴雯道：「好妹妹，明兒晚上你别動，我伏侍你一夜，如何？」麝月聼說，只得也伏侍他𠻳了口，倒了半碗茶，與他吃了。麝月笑道：「你們兩個别睡，說着話兒，我出去走走囬來。」晴雯笑道：「外頭有個鬼等着呢。」寳玉道：「外頭自然有大月亮的。我們說着話，你只管去。」一面說，一面便𠻳了兩聲。
麝月便開了後房門，揭起氊簾一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬他頑耍，仗着素日比别人氣壯，不畏寒冷，也不披衣，只穿着小袄，便躡手躡脚的下了薰籠，隨後出來。寳玉勸道：「罷呀，凍着不是頑的！」晴雯只擺手，隨後出了房門，只見月光如水。忽然一陣㣲風，只覺侵肌透骨，不禁毛骨悚然。心下自思道：「怪道人說熱身子不可被風吹，這一冷果然利害。」一面正要唬他，只聼寳玉在内高聲說道：「晴雯出來了！」晴雯忙囘身進来，笑道：「那裡就唬死了他了？偏你慣會這麽蠍蠍螫螫老婆様兒！」寶玉笑道：「倒不爲唬壊了他，頭一件你凍着也不好。二則他不防，不免一喊，倘若驚醒了别人，不說偺們是頑意兒，倒反說襲人纔去了一夜，你們就見神見鬼的。你來把我這邊的被掖一掖罷。」晴雯聽說，便上來掖了一掖，伸手進去，就渥一渥。寳玉笑道：「好冷手！我說看凍着。」一面又見晴雯兩腮如胭𮌖一般，用手摸了一摸，也覺氷冷。寶玉道：「快進被來

渥渥罷。」
一語未了，只聼「咯噔」的一聲門响，麝月慌慌張張的笑着進来，說着笑道：「唬我一跳好的！黑影子裡，山子石後頭，只見一個人蹲着。我纔要呌喊，原來是那個大錦鷄，見了人，一飛飛到亮處來，我纔見了。若冐冐失失一嚷，倒閙起人來。」一面說，一面洗手。又笑道：「說晴雯出去了？我怎麽没見？一定是要唬我去了。」寳玉笑道：「這不是他？在這裡渥着呢！我若不嚷得快，可是倒唬一跳。」晴雯笑道：「也不用我唬去，這小蹄子已經自驚自怪的了。」一面說，一面仍囬自己被中去。麝月道：「你就這麽『跑解馬』的打扮兒，伶伶俐俐的出去了不成？」寶玉笑道：「可不就是這麽出去了。」麝月道：「你死不撿好日子！你出去白站一站，見把皮不凍破了你的！」說着又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重將𤍨炭埋了一埋，拈了兩塊速香放上，仍舊罩了。至屏後，重剔亮了燈，方纔𪾶下。
晴雯因方纔一冷，如今又一煖，不覺打了兩個噴嚏。寳玉嘆道：「如何？到底傷了風了。」麝月笑道：「他早起就嚷不受用，一日也没吃碗正經飯，他這㑹子不說保飬着些，還要捉弄人。明兒病了，呌他自作自受的。」寳玉問道：「頭上可熱？」晴雯𠻳了兩聲，說道：「不相干，那裡這麽姣嫩起來了！」說着，只聼外間房内槅上的自鳴鍾「噹噹」的兩聲，外間值宿的老嬷嬤𠻳了兩聲，因說道：「姑娘們𪾶罷，明兒再說笑罷。」寳玉方悄悄的笑道：「偺們別說話了，看又惹他們說話。」說着，方大家𪾶了。
至次日起來，晴雯果覺

有些鼻塞聲重，懶怠動弹。寶玉道：「快不要聲張！太太知道了，又呌你搬了家去養息。家裡縱好，到底冷些，不如在這裡。你就在裡間屋裡躺着，我呌人請了大夫，悄悄的從後門進來瞧瞧就是了。」晴雯道：「雖如此說，你到底要告訴大奶奶一聲兒。不然，一時大夫来了，人問起來，怎麽說呢？」寳玉聼了有理，便喚一個老嬷嬷来，吩咐道：「你囬大奶奶去，就說晴雯白冷着了些，不是什麽大病。襲人又不在家，他若家去養病，這裡更没有人了。傳一個大夫，悄悄的從後門進來瞧瞧，别囬太太了。」老嬷嬷去了，半日来囬說：「大奶奶知道了，說兩劑藥好了便罷。若不好時，還是出去的爲是。如今時氣不好，沾𣑱了别人事小，姑娘們的身子要𦂳。」晴雯𪾶在煖閣裡，只𬋩咳𠻳，𦗟了這話，氣的嚷道：「我那裡就害瘟病了？生怕招了人！我離了這裡，看你們這一軰子都别頭疼腦熱的！」說着，便真要起来。寳玉忙按他，笑道：「别生氣，這原是他的責任，生恐太太知道了說他。不過白說一句。你素昔又愛生氣，如今肝火自然又盛了。」
正說時，人囬：「大夫來了。」寳玉便走過來，避在書架後面，只見兩三個後門口的老婆子帶了一個太醫進來。這裡的丫頭都𢌞避了，有三四個老嬷嬤，放下煖閣上的大紅綉幔，晴雯從幔中單伸出手{{另2|出去|一作：去}}。那太醫見這隻手上有兩根指甲，足有二三寸長，尙有金鳯仙花𣑱的通紅的痕跡，便囬過頭来。有一個老嬷嬷忙拿了一塊手帕掩了。那太

醫方胗了一囬脉，起身到外間，向嬷嬤們說道：「小姐的症是外感内滯。近日時氣不好，竟筭是個小傷寒。幸𧇊是小姐，素日飮食有限，風寒也不大，不過是氣血原弱，偶然沾𣑱了些，吃兩劑藥踈散踈散就好了。」說着，便又隨婆子們出去。
彼時李紈已遣人知㑹過後門上的人及各處丫鬟𢌞避，太醫只見了園中景致，並不曾見一個女子。一時出了園門，就在守園門的小厮們的班房内坐了，開了藥方。老嬷嬷道：「老爺且别去，我們小爺囉唆，恐怕還有話問。」那太醫忙道：「方纔不是小姐，是位爺不成？那屋子竟是繡房，又是放下幔子來瞧的，如何是位爺呢？」老嬷嬷笑道：「我的老爺，怪道小子纔說今兒請了一位新太醫來了，眞不知我們家的事。那屋子是我們小哥兒的，那人是屋裡的丫頭，倒是個大姐。那裡的小姐的綉房？小姐病了，你那麽容易就進去了！」說着，拿了藥方進去了。
寶玉看時，上面有紫蘇、桔梗、防風、荆芥等藥，後面又有枳實、麻黄。寳玉道：「該死，該死！他拿着女孩兒們也像我們一様的治，如何使得！凴他有什麽内滯，這枳實、麻黃如何禁得。誰請了來的？快打發他去罷！再請一個熟的來罷。」老嬷嬷道：「用藥好不好，我們不知道。如今再呌小厮去請王太醫去倒容易，只是這個大夫又不是告訴總𬋩房請的，這馬錢是要給他的。」寳玉道：「給他多少？」婆子道：「少不好看，也得一兩銀子，纔是我們這様門戸的禮。」寶玉道：「王太醫来了，給他多

少？」婆子笑道：「王太醫和張太醫每常來了，也並没個給錢的，不過每年四節，一大躉兒送禮，那是一定的年例。這個人新來了一次，須得給他一兩銀子。」
寳玉聼說，便命麝月去取銀子。麝月道：「花大姐姐還不知擱在那裡呢？」寳玉道：「我常見他在那小螺甸櫃子裡拿錢，我和你找去。」說着，二人來至襲人堆東西的房内，開了螺甸櫃子，上一槅都是些筆墨、扇子、香餅、各色荷包、汗巾等類的東西。下一槅𨚫有幾串錢。於是開了抽屜，纔看見一個小笸籮内放着幾塊銀子，倒也有一桿戥子。麝月便拿了一塊銀，提起戥子來問寳玉：「那是一兩的星兒？」寳玉笑道：「你問的我有趣兒，你倒成了是纔來的了！」麝月也笑了，又要去問人。寳玉道：「揀那大的給他一塊就是了。又不做買賣，筭這些做什麽！」麝月𦗟了，便放下戥子，揀了一塊，掂了一掂笑道：「這一塊只怕是一兩了。寧可多些好，别少了呌那窮小子笑話，不說偺們不認得戥子，倒說偺們有心小氣似的。」那婆子站在門口笑道：「那是五兩的錠子夾了半個，這一塊至少還有二兩呢！這會子又没夾剪，姑娘𭣣了這塊，揀一塊小些的。」麝月早關了櫃子出來，笑道：「誰又找去，多些你拿了去完了！」寳玉道：「你只快呌焙茗再請大夫去就是了。」婆子接了銀子，自去料理。
一時焙茗果請了王太醫來，先胗了脉，後說病症，也與前相倣。只是方子上果没有枳實、麻黃等藥，倒有當歸、陳皮、白芍等藥。那分兩較先也减

了些。寳玉喜道：「這纔是女孩兒們的藥。雖踈散，也不可太過。舊年我病了，却是傷寒，内裡飮食停滯，他瞧了還說我禁不起麻黃、石膏、枳實等狼虎藥。我和你們就如秋天芸兒進我的那纔開的白海棠是的，我禁不起的藥，你們如何經得起？比如人家坟裡的大楊樹，看着枝葉茂盛，𨚫是空心子的。」麝月笑道：「野坟裡只有楊樹，難道就没有松栢不成？最討人𭒡的是楊樹，那麽大樹，只一㸃子葉子。没一㸃風兒，他也是亂響。你偏要比他，你也太下流了。」寳玉笑道：「松栢不敢比，連孔夫子都說『歲寒然後知松栢之後凋』呢。可知這兩件東西高雅，不害臊的纔拿他混比呢。」
說着，只見老婆子取了藥来。寳玉命把煎藥的銀弔子找了出来，就命在火盆上煎。晴雯因說：「正經給他們茶房裡煎去！弄的這屋裡藥氣，如何使得？」寳玉道：「藥氣比一切的花香還香得雅呢！神仙採藥燒藥，再者高人逸士採藥治藥，最妙的一件東西！這屋裡我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰全了。」一面說，一面早命人煨上。又嘱咐麝月打㸃些東西，呌個老嬷嬤去看襲人，勸他少哭。一一妥當，方過前邊來賈母王夫人處問安吃飯。
正值鳯姐兒和賈母王夫人商議說：「天又短，又冷，不如以後大嫂子帶着姑娘們在園子裡吃飯。等天煖和了，再來囬的跑，也不妨。」王夫人笑道：「這也是好主意。刮風下雪倒便宜。吃東西受了冷氣也不好。空心走来，一肚子冷氣，壓上些東西也

不好。不如園子後門裡頭的五間大房子，橫𥪡有女人們上夜的，挑兩個厨子女人在那裡单給他姊妹弄飯。新鮮菜蔬是有分例的，在總𬋩房裡支了去，或要錢、要東西。那些野雞獐狍各樣野味，分些給他們就是了。」賈母道：「我也正想着呢，就怕又添厨房多事些。」鳯姐道：「並不多事。一様的分例，這裡添了，那裡减了。就便多費些事，小姑娘們受了冷氣，别人還可，第一林妹妹如何禁得住？就連寳玉兄弟也禁不住。况兼衆位姑娘都不是結實身子。」鳯姐說𭺾，未知賈母何言，且聼[[紅樓夢（程甲本）/五十二|下囬分解]]。