{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十二回　俏平兒情掩蝦鬚鐲　勇晴雯病補雀毛裘|五十一|五十三|}}
說話賈母道：「正是這個了。上次我要說這話，我見你們大事多，如今又添出些事来，你們固然不敢抱怨，未免想著我只顧疼這些小孫子孫女兒們，就不體貼你們這當家人了。你旣這麽說出來，便好了。」因此時薛姨媽李嬸娘都在座，邢夫人及尤氏等也都過来請安，還未過去，賈母因向王夫人等說道：「今日我纔說這話，素日我不說，一則怕逞了鳳丫頭的臉，二則衆人不服。今日你們都在這裡，都是經過妯娌姑嫂的，還有他這様想得到的没有？」薛姨媽、李嬸娘、尤氏齊笑說：「真個少有。别人不過

是禮上面子情兒，實在他是真疼小姑子小叔子。就是老太太跟前，也是真孝順。」賈母㸃頭歎道：「我雖疼他，我又怕他太伶俐了，也不是好事。」鳯姐兒忙笑道：「這話老祖宗說差了。世人都說太伶俐聰明，怕活不長。世人都說，世人都信，獨老祖宗不當說，不當信。老祖宗只有伶俐聰明過我十倍的，怎麽如今這麽福壽雙全的？只怕我明兒還勝老祖宗一倍呢。我活一千嵗後，等老祖宗歸了西，我纔死呢。」賈母笑道：「衆人都死了，单剩偺們兩個老妖精，有什麽意思。」說的衆人都笑了。
寶玉因記掛着晴雯等事，便先囘園裡來。到了屋中，藥香滿室，一人不見，只有晴雯獨卧于炕上，臉上燒的飛紅。又摸了一摸，只覺燙手。忙又向爐上將手烘煖，伸進被去摸了一摸身上，也是火熱。因說道：「别人去了也罷，麝月秋紋也這様無情，各自去了？」晴雯道：「秋紋是我攆了他去吃飯的，麝月是方纔平兒来找他出去了。兩個人鬼鬼祟祟的，不知說什麽。必是說我病了不出去。」寳玉道：「平兒不是那様人。况且他並不知你病特來瞧你，想来一定是找麝月来說話，偶然見你病了，隨口說特瞧你的病，這也是人情乖覺取和兒的常事，便不出去，有不是，與他何干？你們素日又好，㫁不肯爲這無干的事傷和氣。」晴雯道：「這話也是，只是疑他爲什麽忽然又瞞起我來。」寳玉笑道：「等我從後門出去，到那窗根下𦘏𦗟說些什麽，來告訴你。」
說着，果從後門出去，至窻下潛聼。麝

月悄問道：「你怎麽就得了的？」平兒道：「那日彼時洗手時不見了，二奶奶就不許吵嚷。出了園子，卽刻就傳給園裡各處的媽媽們，小心訪查。我們只疑惑邢姑娘的丫頭，本來又窮，只怕小孩子家没見過，拿了起来是有的，再不料定是你們這裡的。幸而二奶奶没有在屋裡，你們這裡的宋媽去了，拿着這支鐲子，說是小丫頭墜兒偷起來的，被他看見，來囬二奶奶的。我赶忙接了鐲子，想了一想：寳玉是偏在你們身上留心用意、争勝要强的，那一年有一個良兒偷玉，剛冷了這二年，閒時還常有人提起來趂愿。這㑹子又跑出一個偷金子的来了，而且更偷到街坊家去了。偏是他這様，偏是他的人打嘴。所以我倒忙叮嚀宋媽千萬别告訴寶玉，只當没有這事，總别和一個人提起。第二件，老太太、太太𦗟了生氣。三則襲人和你們也不好看。所以我囬二奶奶，只說：『我徃大奶奶那裡去來着，誰知鐲子褪了口，丢在草根底下，雪深了，没看見。今兒雪化盡了，黃澄澄的映着日頭，還在那裡呢。我就揀了起來。』二奶奶也就信了，所以我來告訴你們。你們以後防着他些，别使喚他到别處去。等襲人囘來，你們商議着，變個法子打發出去就完了。」麝月道：「這小娼婦也見過些東西，怎麽這麽眼淺？」平兒道：「究竟這鐲子能多重？原是二奶奶的，說這呌做『蝦鬚鐲』。倒是這顆珠子重了。晴雯那蹄子是塊爆炭，要告訴了他，他是忍不住的，一時氣上來，或打或罵

，依舊嚷出來，所以单告訴你留心就是了。」說着，便作辭而去。
寳玉聼了，又喜又氣又嘆。喜的是平兒竟能體貼自己的心；氣的是墜兒小竊；歎的是墜兒那様伶俐，做出這醜事來。因而囬至房中，把平兒之話一長一短告訴了晴雯，又說：「他說你是個要强的，如今病了，聼了這話，越發要添病的，等好了再告訴你。」晴雯聼了，果然氣的蛾眉倒蹙，鳯眼圓睁，卽時就呌墜兒。寳玉忙勸道：「這一喊出來，豈不辜負了平兒待你我的心呢？不如領他這個情，過後打發他出去，就完了。」晴雯道：「雖如此說，只是這氣如何忍得住？」寳玉道：「這有什麽氣的？你只養病就是了。」
晴雯服了藥，至晚間又服了二和，夜間雖有些汗，還未見効，仍是發燒頭疼鼻塞聲重。次日，王太醫又來胗視，另加减湯劑。雖然稍减了燒，仍是頭疼。寳玉便命麝月：「取鼻烟来，給他聞些，痛打幾個嚏噴，就通快了。」麝月果真去取了一個金鑲雙金星玻璃小扁盒兒来，逓與寳玉。寳玉便揭開盒蓋，裡面是個西洋琺瑯的黃髮赤身女子，兩肋又有肉翅，裡面盛着些眞正上等洋烟。晴雯只顧看畵兒，寳玉道：「聞些，走了氣就不好了。」晴雯𦗟說，忙用指甲挑了些，抽入鼻中。不見怎麽。便又多多挑了些抽入。忽覺鼻中一股酸辣，透入䪿門，接連打了五六個嚏噴，眼淚鼻涕，登時齊流，晴雯忙𭣣了盒子，笑道：「了不得，辣！快拿紙來！」早有小丫頭子遞過一搭子細紙，晴雯便一張一張的拿來醒鼻子。寶玉笑

問：「如何？」晴雯笑道：「果然通快些。只是太陽還疼。」寳玉笑道：「越發盡用西洋藥治一治，只怕就好了。」說着，便命麝月：「往二奶奶要去，就說我說了：姐姐那裡常有那西洋貼頭疼的膏子藥，呌做『依弗哪』，我尋一㸃兒。」麝月答應去了，半日，果然拿了半節来。便去找了一塊紅縀子角兒，鉸了兩塊指頂大的圓式，將那藥烤和了，用簮挺攤上。晴雯自拿着一面靶兒鏡子貼在兩太陽上。麝月笑道：「病的篷頭鬼一様，如今貼了這個，倒俏皮了。二奶奶貼慣了，倒不大顯。」說𭺾，又向寳玉道：「二奶奶說了：明日是舅老爺的生日，太太說了呌你去呢。明兒穿什麽衣裳？今兒晚上好打㸃齊備了，省的明兒早起費手。」寳玉道：「什麽順手就是什麽罷了。一年閙生日也閙不淸！」說着，便起身出房，往惜春房中去看畵兒。剛到院門外邊，忽見寳琴小丫頭名小螺的從那邊過去，寳玉忙赶上問：「那裡去？」小螺笑道：「我們二位姑娘都在林姑娘房裡呢，我如今也往那裡去。」
寳玉聽了，轉歩也便同他徃瀟湘舘来。不但寳釵姊妹在此，且連邢岫烟也在那裡。四人團坐在薰籠上叙家常。紫鵑倒坐在煖閣裡，臨𥦗做針線。一見他來，都笑說：「又来了一個！没了你的坐處了。」寶玉笑道：「好一副《冬閨集艷圖》！可惜我遲来了一歩，橫竪這屋子比各屋子煖，這𬃪子坐著並不冷。」說著，便坐在黛玉常坐的搭着灰鼠椅搭的一張椅上。因見煖閣之中有一玉石条盆，裡面攢三聚五栽着一盆

单瓣水仙，寳玉便極口讃道：「好花！這屋子越煖，這花香的越濃。怎麽昨兒没見？」黛玉笑道：「這是你家的大總管頼大奶奶送薛二姑娘的兩盆水仙、兩盆臘梅：他送了我一盆水仙，送了雲丫頭一盆臘梅。我原不要的，又恐辜負了他的心。你若要，我轉送你如何？」寶玉道：「我屋裡𨚫有兩盆，只是不及這個。琴妹妹送你的，如何又轉送人，這個斷斷使不得。」黛玉道：「我一日藥弔子不離火，我竟是藥培着呢，那裡還擱的住花香來薰？越發弱了。况且這屋子裡一股藥香，反把這花香攪壊了。不如你抬了去，這花兒倒淸凈了，没什麽雜味來攪他。」寳玉笑道：「我屋裡今兒也有個病人煎藥呢。你怎麽知道的？」黛玉笑道：「這說竒了。我原是無心話，誰知你屋裡的事？你不早來𦗟古記兒，這㑹子来了，自驚自怪的。」
寳玉笑道：「偺們明兒下一社又有了題目了：就咏水仙、臘梅。」黛玉聼了，笑道：「罷，罷！再不敢做詩了。做一囬，罰一囬，没的怪羞的。」說着，便兩手握起臉來。寶玉笑道：「何苦來！又打趣我做什麽？我還不怕臊呢，你倒握起臉来了。」寳釵因笑道：「下次我邀一社，四個詩題，四個詞題。每人四首詩，四個詞。頭一個詩題『咏太極圖』，限『一先』的韻，五言排律。要把『一先』的韻都用盡了，一個不許剩。」寳琴笑道：「這一說，可知是姐姐不是眞心起社了，這分明是難人。若論起来，也强扭的出來，不過顛來倒去，弄些《易經》上的話生填，究竟有何趣味。我八歲的時節，跟我父親到西

海沿上買洋貨，誰知有個真真國的女孩子，纔十五歲，那臉面就和那西洋畵上的美人一様，也披著黃頭髮，打着聨埀，滿頭帶着都是瑪瑙、珊瑚、猫兒眼、祖母緑，身上穿着金絲織的鎻子甲，洋錦袄袖。帶着倭刀，也是廂金嵌寳的。實在畵兒上也没他那麼好看。有人說他通中國的詩書，㑹講五經，能做詩填詞，因此我父親央煩了一位通官，煩他寫了一張字，就寫他做的詩。」衆人都稱竒道異。寳玉忙笑道：「好妹妹，你拿出來我們瞧瞧。」寳琴笑道：「在南京收着呢，此時那裡去取？」寳玉聽了，大失所望，便說：「没福得見這世面！」黛玉笑拉寳琴道：「你别哄我們：我知道你這一來，你的這些東西，未必放在家裡，自然都是要帶上來的。這㑹子又扯謊，說没帶来。他們雖信，我是不信的。」寳琴便紅了臉，低頭微笑不答。寳釵笑道：「偏這顰兒慣說這些話，你就伶俐的太過餘了。」黛玉笑道：「帶了来，就給我們見識見識也罷了。」寶釵笑道：「箱子籠子一大堆，還没理淸，知道在那個裡頭呢，等過日收拾淸了找出來，大家再看就是了。」又向寶琴道：「你若記得，何不念念我們聼𦘏？」寳琴答道：「記得他做的五言律一首，若論外國的女子，也就難爲他了。」寶釵道：「你且别念，等我把雲兒呌了來，也呌他𦗟聼。」說着，便呌小螺來，吩咐道：「你到我那裡去，就說我們這裡有一個外國的美人来了，做的好詩，請你這詩瘋子來瞧去。再把我們詩獃子也帶来。」小螺笑著去了。
半日，只聼

湘雲笑問：「那一個外國的美人來了？」一頭說，一頭走，和香菱來了。衆人笑道：「人未見形，先已聞聲。」寳琴等讓坐，遂把方纔的話重訴了一遍。湘雲笑道：「快念來𦗟𦗟。」寶琴因念道：
<poem>
昨夜朱樓夢，今宵水國吟。
島雲蒸大海，嵐氣接叢林。
月本無今古，情緣自淺深。
漢南春歴歴，焉得不關心？
</poem>
衆人聼了，都道：「難爲他！竟比我們中國人還强。」一語未了，只見麝月走來，說：「太太打發了人來告訴二爺，明兒一早徃舅舅那裡去，就說太太身上不大好，不得親身来。」寶玉忙站起來答應道：「是。」因問寶釵寳琴：「你們二位可去？」寳釵道：「我們不去。昨兒單送了禮去了。」大家說了一囘方散。
寳玉因讓諸姊妹先行，自己在後面，黛玉便又呌住他，問道：「襲人到底多早晚囬來？」寳玉道：「自然等送了𣩵纔來呢。」黛玉還有{{校|說話|話說}}，又不能出口，出了一囬神，便說道：「你去罷。」寳玉也覺心裡有許多話，只是口裡不知要說什麽，想了一想，也笑道：「明兒再說罷。」一面下台堦，低頭正欲邁歩，復又忙囬身問道：「如今夜越發長了，你一夜咳𠻳幾次？醒幾遍？」黛玉道：「昨兒夜裡好了，只𠻳了兩遍。却只睡了四更一個更次，就再不能𪾶了。」寳玉又笑道：「正是有句要𦂳的話，這會子纔想起來。」一面說，一面便挨近身來，悄悄道：「我想寶姐姐送你

的燕窩——」一語未了，只見趙姨娘走進來瞧黛玉，問：「姑娘這幾天可好了？」黛玉便知他從探春處来，從門前過，順路的人情，忙陪笑讓坐，說：「難得姨娘想著，怪冷的，親自走來。」又忙命倒茶，一面又使眼色與寶玉。寳玉㑹意，便走了出來。正值吃晚飯時，見了王夫人，又囑咐他早去。寶玉囬来，看晴雯吃了藥。此夕寳玉便不命晴雯挪出煖閣来，自己便在晴雯外邊。又命將薰籠抬至煖閣前，麝月便在薰籠上睡。一宿無話。
至次日，天未明，晴雯便呌醒麝月道：「你也該醒了，只是睡不彀！你出去呌人給他預偹茶水，我呌醒他就是了。」麝月忙披衣起來道：「偺們呌他起来，穿好衣裳，擡過這火箱去，再呌他們進来。老媽媽們已經說過，不呌他在這屋裡，怕過了病氣。如今他們見偺們擠在一處，又該嘮叨了。」晴雯道：「我也是這麽說。」二人纔呌時，寳玉已醒了，忙起身披衣。麝月先呌進小丫頭子来收什妥了，纔命秋紋等進來，一同伏侍。寳玉梳洗𭺾，麝月道：「天又陰隂的，只怕有雪，穿一套毡子的罷。」寳玉㸃頭，卽時換了衣服。小丫頭便用小茶盤捧了一蓋碗建蓮紅棗湯來，寳玉喝了兩口。麝月又捧過一小碟法製紫薑來，寳玉噙了一塊。又囑咐了晴雯一囘，便往賈母處來。
賈母猶未起來，知道寳玉出門，便開了房門，命寳玉進去。寳玉見賈母身後寳琴面向裡睡着未醒。賈母見寳玉身上穿著荔支色哆囉泥的箭袖，大紅猩猩毡盤金彩繡石青粧縀沿邊的

排穗褂。賈母道：「下雪呢麽？」寳玉道：「天陰着，還没下呢！」賈母便命鴛鴦來：「把昨兒那一件孔雀毛的氅衣給他罷。」鴛鴦答應走去，果取了一件来。寳玉看時，金翠輝煌，碧彩熌灼，又不似寳琴所披之鳬靨裘。只𦗟賈母笑道：「這呌做『雀金泥』，這是俄羅斯國拿孔雀毛拈了線織的。前兒那件野鴨子的，給了你小妹妹，這件給你罷。」寶玉磕了一個頭，便披在身上。賈母笑道：「你先給你娘瞧瞧去再去。」寶玉答應了，便出來，只見{{校|鴦|鴛}}鴦站在地下揉眼睛。因自那日鴛鴦發誓絶婚之後，他總不合寳玉說話，寳玉正自日夜不安，此時見他又要𢌞避，寳玉便上來笑道：「好姐姐，你瞧瞧，我穿着這個好不好？」鴛鴦一摔手，便進賈母房中来了。寳玉只得到了王夫人房中，與王夫人看了，然後又囬至園中，與晴雯麝月看過，來囬復賈母說：「太太看了，只說可惜了的，呌我仔細穿，别遭塌了。」賈母道：「就剩了這一件，你遭塌了也再没了。這會子特給你做這個，也是没有的事。」說著，又嘱咐：「不許多吃酒，早些囬來。」寳玉應了幾個「是」。
老嬷嬤跟至㕔上，只見寳玉的奶兄{{另2|王和榮|一作：李貴王榮}}、張若錦、趙亦華、錢啟、周瑞六個人，帶著焙茗、伴鶴、鋤葯、掃紅四個小厮，背著衣包，拿着坐褥，籠着一匹雕鞍彩轡的白馬，早已伺候多時了。老嬷嬷又囑咐他們些話，六個人忙應了幾個「是」，忙捧鞍墜鐙，寳玉慢慢的上了馬，李貴王和榮籠着嚼𤨔，錢啟周瑞二人在前引導，張若錦趙亦華在兩邊，𦂳貼寶

玉身後。寳玉在馬上笑道：「周哥，錢哥，偺們打這角門走罷，省了到老爺的書房門口，又下來。」周瑞側身笑道：「老爺不在書房裡，天天鎻着，爺可以不用下来罷了。」寳玉笑道：「雖鎻着，也要下来的。」錢啟李貴都笑道：「爺說的是。便托懶不下來，倘或遇見頼大爺林二爺，雖不好說爺，也要勸兩句。所有的不是，都𣲖在我們身上，又說我們不教給爺禮了。」周瑞錢啟便一直出角門来。
正說話時，頂頭見頼大進來，寳玉忙籠住馬，意欲下來。頼大忙上來抱住腿。寳玉便在鐙上站起來，笑着，携手說了幾句話。接着又見個小厮帶着二三十人，拿着掃箒簸箕進來，見了寳玉，都順墻垂手立住，獨爲首的小厮打了個千兒，說：「請爺安。」寳玉不知名姓，只㣲笑㸃㸃頭兒。馬已過去，那人方帶人去了。於是出了角門，外有李貴等六人的小厮並幾個馬夫，早預備下十來匹馬耑候，一出角門，李貴等各上馬前引，一陣烟去了，不在話下。
這裡晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：「只㑹騙人的錢，一劑好藥也不給人吃。」麝月笑勸他道：「你太性急了，俗語說：『病來如山倒，病去如抽絲。』又不是老君的仙丹，那有這様靈藥？你只靜養幾天，自然好了。你越急越着手。」晴雯又罵小丫頭子們：「那裡攢沙去了！瞅我病了，都大胆子走了。明兒我好了，一個一個的纔揭了你們的皮呢！」唬的小丫頭子定兒忙進来問：「姑娘做什麽？」晴雯道：「别人都死了，就剩了你不成？」說着，只見墜

兒也蹭了進来。晴雯道：「你瞧瞧這小蹄子，不問他還不來呢。這裡又放月錢了，又散菓子了，你該跑在頭裡了。你徃前些，我是老虎吃了你！」墜兒只得徃前凑了幾歩，晴雯便冷不防，欠身一把將他的手抓住，向枕邊拿起一丈靑，向他手上亂戳，口内罵道：「要這爪子做什麽？拈不得針，拿不動線，只㑹偷嘴吃。眼皮子又淺，爪子又輕，打嘴現世的，不如戳爛了！」墜兒疼的亂喊。麝月忙拉開，按着晴雯躺下，道：「你纔出了汗，又作𭮀。等你好了，要打多少打不得？這㑹子閙什麽！」
晴雯便命人呌宋嬷嬷進來，說道：「寳二爺纔告訴了我，呌我告訴你們，墜兒狠懶，寳二爺當面使他，他撥嘴兒不動，連襲人使他，他也背地罵他。今兒務必打發他出去，明兒寳二爺親自囬太太就是了。」宋嬷嬷聼了，心下便知鐲子事發，因笑道：「雖如此說，也等花姑娘囘来，知道了，再打發他。」晴雯說：「寳二爺今兒千叮嚀萬嘱咐的，什麽『花姑娘』『草姑娘』的，我們自然有道理。你只依我的話，快呌他家的人来領他出去。」麝月道：「這也罷了。早也是去，晚也是去，早帶了去，早淸净一日。」
宋嬷嬷𦘏了，只得出去，喚了他母親来，打㸃了他的東西。又見了晴雯等，說道：「姑娘們怎麽了，你姪女兒不好，你們教導他，怎麽攆出去？也倒底給我們留個臉兒。」晴雯道：「這話只等寳玉来問他，與我們無干。」那媳婦冷笑道：「我有胆子問他去！他那一件事不是𦗟姑娘們的調停？他縂依了，姑娘們不依，也未必

中用。比如方纔說話，雖背地裡，姑娘就直呌他的名字。在姑娘們就使得，在我們就成了野人了。」晴雯𦗟說，越發急紅了臉，說道：「我呌了他的名字了，你在老太太、太太跟前告我去。說我野，也攆出我去！」麝月道：「嫂子，你只𬋩帶了人出去，有話再說。這個地方豈有你呌喊講禮的？你見誰和我們講過禮？别說嫂子你，就是賴大奶奶林大娘也得擔待我們三分。便是呌名字，從小兒直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名兒各處貼著，呌萬人呌去，爲的是好養活，連挑水挑糞花子都呌得，何况我們！連昨兒林大娘呌了一聲『爺』，老太太還說呢。此是一件。二則我們這些人，常囬老太太、太太的話去，可不呌著名囘話，難道也稱『爺』？那一日不把『寳玉』兩字呌二百遍，偏嫂子又來挑這個了！過一日嫂子閑了，在老太太、太太跟前聼聼，我們當著面兒呌他，就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前當些体統差使，成年家只在三門外頭混，怪不得不知道我們裡頭的規矩。這裡不是嫂子久站的，再一㑹，不用我們說話，就有人来問你了。有什麽分証的話，且帶了他去，你囬了林大娘，呌他來找二爺說話。家裡上千的人，他也跑來，我也跑來，我們認人問姓還認不淸呢！」說著，便呌小丫頭子：「拿了擦地的布來擦地！」那媳婦聼了，無言可對，亦不敢久站，堵氣帶了墜兒就走。宋嬤嬤忙道：「怪道你這嫂子不知

規矩，你女兒在屋裡一塲，臨去時也給姑娘們磕個頭。没有别的謝禮，他們也不希罕，不過磕個頭盡心罷咧，怎麽說走就走？」墜兒𦗟了，只得番身進来，給他兩個磕頭，又找秋紋等。他們也並不採他。那媳婦嗐聲嘆氣，口不敢言，抱恨而去。
晴雯方纔又閃了風，著了氣，反覺更不好了。番騰至掌燈，剛安靜了些，只見寳玉囘來，進門就嗐聲頓足。麝月忙問原故，寶玉道：「今兒老太太歡歡喜喜的給了這件褂子，誰知不防，後衿子上燒了一塊，幸而天晚了，老太太、太太都不理論。」一面脫下來，麝月瞧時，果然有指頂大的燒眼，說：「這必定是手爐裡的火迸上了。這不值什麽，赶着呌人悄悄拿出去呌個能幹織補匠人織上就是了。」說着，便用包袱包了，呌了一個嬷嬷送出去，說：「赶天亮就有纔好，千萬别給老太太、太太知道！」婆子去了半日，仍就拿囬來，說：「不但織補匠，能幹裁縫、綉匠並做女工的，問了，都不認的這是什麽，都不敢攬。」麝月道：「這怎麽様呢？明兒不穿也罷了。」寳玉道：「明兒是正日子，老太太、太太說了，𮟃呌穿過這個去呢！偏頭一日就燒了，豈不掃興！」
晴雯聼了半日，忍不住，翻身說道：「拿來我瞧瞧罷！没那福氣穿就罷了。」說着，便逓與晴雯，又移過燈來，細瞧了一瞧。晴雯道：「這是孔雀金線的。如今偺們也拿孔雀金線，就像界線似的界宻了，只怕𮟃可混的過去。」麝月笑道：「孔雀線現成的，但這裡除你，𮟃有誰會界線？」晴雯道：「說不的我掙命罷

了！」寳玉忙道：「這如何使得！纔好了些，如何做得活。」晴雯道：「不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。」一面說，一面坐起來，挽了一挽頭髮，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實掌不住。待不做，又怕寶玉着急，少不得狠命咬牙捱着。便命麝月只帮着拈線。晴雯先拿了一根比一比，笑道：「這雖不狠像，若補上也不狠顯。」寳玉道：「這就狠好，那裡又找哦羅斯國的裁縫去。」晴雯先將裡子拆開，用茶盃口大小一個竹弓釘綳在背面，再將破口四邊用金刀刮的散鬆鬆的，然後用針縫了兩條，分出經緯，亦如界線之法，先界出地子來，後依本紋囬来織補。補兩針，又看看。織補不上三五針，便伏在枕上歇一㑹。寳玉在傍，一時又問：「吃些滾水不吃？」一時又命：「歇一歇。」一時又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一時又拿個枕頭與他靠着，急的晴雯央道：「小祖宗，你只𬋩睡罷，再熬上半夜，明兒眼睛摳楼了，那可怎麽好！」寶玉見他着急，只得胡亂睡下。仍睡不着。
一時只聼自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完。又用小牙刷慢慢的剔出𣰇毛來。麝月道：「這就狠好，若不留心，再看不出的。」寳玉忙要了瞧瞧，笑說：「眞眞一様了。」晴雯已𠻳了幾陣，好容易補完了，說了一聲：「補雖補了，到底不像，我也再不能了！」「噯喲」了一聲，便身不由主倒下了。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/五十三|下囬分解]]。