{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十三回　寧國府除夕祭宗祠　榮國府元宵開夜宴|五十二|五十四|}}
話說寳玉見晴雯將雀裘補完，已使得力盡神危，忙命小丫頭子来替他搥着，彼此搥打了一㑹歇下。没一頓飯的工夫，天已大亮。且不出門，只呌快請大夫。一時王大夫來了，胗了脉，疑惑說道：「昨日已好了些，今日如何反虛浮㣲縮起來，敢是吃多了飮食？不然就是勞了神思。外感却倒輕了。這汗後失了調養，非同小可。」一面說，一面出去開了藥方進来。寳玉看時，已將踈散驅邪諸藥减去，倒添了茯苓、地黃、當歸等益神養血之劑。寳玉一面忙命人煎去，一面嘆說：「這怎麽處！倘或有個好歹，都是我

的罪孽。」晴雯𪾶在枕上，嗐道：「好二爺！你幹你的去罷，那裡就得了勞病了呢。」寳玉無奈，只得去了。至下半天，說身上不好，就囘來了。晴雯此症雖重，幸虧他素昔是個使力不使心的，再者素昔飮食淸淡，飢飽無傷。這賈宅中的秘法，無論上下，只一畧有些傷風咳𠻳，搃以净餓爲主，次則服藥調養。故於前一日病時，就餓了兩三日，又謹慎服藥調飬，如今雖勞碌了些，又加倍培飬了幾日，便漸漸的好了。近日園中姐妹皆各在房中吃飯，炊爨飮食甚便，寶玉自能要湯要𦎟調停，不必細說。
襲人送母𣩵後，業已囬来，麝月便將墜兒一事，並晴雯攆逐出去、也曾囬過寳玉等語，一一的告訴襲人。襲人也没說别的，只說：「太性急了。」只因李紈亦因時氣感冐。邢夫人正害火眼，迎春岫烟皆過去朝夕侍藥。{{校|李紈之病|李嬸之弟}}又接了李嬸娘、李紋、李𦂶家去住幾日。寳玉又見襲人常常思母含悲，晴雯又未大愈，因此詩社一事，皆未有人作興，便空了幾社。
當下已是臘月，離年日近，王夫人與鳳姐兒治辦年事。王子騰陞了九省都檢㸃，賈雨村補授了大司馬，協理軍機，叅贊朝政，不題。且說賈珍那邊開了宗祠，着人打掃，收什供器，請神主。又打掃上房，以偹懸供遺真影像。此時榮寧二府，内外上下，皆是忙忙碌碌。這日，寧府中尤氏正起來，同賈蓉之妻打㸃送賈母這邊的針線禮物，正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進来，囬說：「興兒囬奶奶：前兒那一包碎金子，共

是一百五十三兩六錢七分，裡頭成色不等，總傾了二百二十個錁子。」說着遞上去。尤氏看了一看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有筆定如意的，也有八寳聨春的。尤氏命：「收拾起來，呌興兒將銀錁子快快交了進來。」丫𤨔答應去了。
一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻𮞉避了。賈珍因問尤氏：「偺們春祭的恩賞可領了不曾？」尤氏道：「今兒我打發蓉兒關去了。」賈珍道：「偺們家雖不等這幾兩銀子使，多少是皇上天恩。早關了來，給那邊老太太送過去，置辦祖宗的供，上領皇上的恩，下則是托祖宗的福。偺們那怕用一萬銀子供祖宗，到底不如這個有體面，又是沾恩錫福。除偺們這様一二家之外，那些世襲窮官兒家，若不仗着這銀子，拿什麼上供過年？真正皇恩浩蕩，想得週到。」尤氏道：「正是這話。」
二人正說着，只見人囬：「哥兒來了。」賈珍便命：「呌他進來。」只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來。賈珍道：「怎麼去了這一日？」賈蓉陪笑囬說：「今兒不在禮部關領了，又在光祿寺庫上。因又到了光禄寺，纔領下来了。光祿寺官兒們都說，問父親好，多日不見，都着寔想念。」賈珍笑道：「他們那裡是想我？這又到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戱酒了。」一面說，一面瞧那黄布口袋，上有封條，就是「皇恩永錫」四個大字。那一邊又有禮部祠祭司的印記。一行小字，道是：「寧國公賈演，榮國公賈法，恩賜永遠春𥙊賞共二分，凈折銀若干兩，某年月日，龍禁尉

候補侍衛賈蓉當堂領訖。值年寺丞某人。」下面一個硃筆花押。
賈珍看了，吃過飯，盥漱𭺾，換了靴帽，命賈蓉捧着銀子跟了來。囬過賈母王夫人，又至這邊，囬過賈赦邢夫人，方囬家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐内焚了。又命賈蓉道：「你去問問你那邊二嬸娘，正月裡請吃年酒的日子擬了没有？若擬定了，呌書房裡明白開了單子來，偺們再請時，就不能重複了。舊年不留神，重了幾家。人家不說偺們不留心，倒像兩宅商議定了，送虛情怕費事的一様。」賈蓉忙答應去了。一時，拿了請人吃年酒的日期单子来了。賈珍看了，命：「交與頼昇去看了，請人别重了這上頭的日子。」因在㕔上看着小厮們抬圍屏，擦抹几案金銀供器。只見小厮手裡拿着一個禀帖，並一篇賬目，囘說：「黒山村烏庄頭来了。」
賈珍道：「這個老砍頭的，今兒纔來。」賈蓉接過禀帖和賬目，忙展開捧着，賈珍倒背着兩手，向賈蓉手内看去。那紅禀上冩着：「門下庄頭烏進孝叩請爺奶奶萬福金安，並公子小姐金安。新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿，萬事如意。」賈珍笑道：「庄家人有些意思。」賈蓉也忙笑道：「别看文法，只取個吉利兒罷。」一面忙展開單子看時，只見上面寫着：「大鹿三十隻，獐子五十隻，麅子五十隻，暹猪二十個，湯猪二十個，龍猪二十個，野猪二十個，家臘猪二十個，野羊二十個，靑羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個，鱘鰉魚二百個，各色雜魚二百觔，活鷄、鴨、鵝

各二百隻，風鷄、鴨、鵝二百隻，野鷄野猫各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十觔，海參五十觔，鹿舌五十條，牛舌五十條，蟶乾二十觔，榛、松、桃、杏瓤各二口袋，大對蝦五十對，乾蝦二百觔，銀霜炭上等選用一千觔，中等二千觔，柴炭三萬觔，御田胭𮌖米二担，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉{{校|杭|粇}}五十斛，雜色粱穀各五十斛，下用常米一千担，各色乾菜一車，外賣粱穀牲口各項折銀二千五百兩。外門下孝敬哥兒頑意兒：活鹿兩對，白兎四對，黒兎四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。」
賈珍看完，說：「帶進他來。」一時只見烏進孝進來，只在院内磕頭請安。賈珍命人拉起他來，笑說：「你還硬朗？」烏進孝笑道：「不瞞爺說，小的們走慣了，不來也悶的慌。他們可不是都愿意來見見天子脚下世面？他們到底年輕，怕路上有閃失，再過幾年就可以放心了。」賈珍道：「你走了幾日？」烏進孝道：「囬爺的話，今年雪大，外頭都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟難走得狠，躭擱了幾日。雖走了一個月零兩日，日子有限，怕爺心焦，可不赶着來了。」賈珍道：「我說呢，怎麽今兒纔來。我纔看那單子上，今年你這老貨又来打擂臺來了。」烏進孝忙進前兩歩囬道：「囘爺說，今年年成寔在不好。從三月下雨，接連着直到八月，竟没有一連晴過五六日。九月一場碗大的雹子，方近二三百里地方，連人帶房，並牲口粮食，打傷了上千上萬的，所以纔這様。小的並不敢說謊。」賈珍縐眉道：「我筭

定你至少也有五千銀子来，這彀做什麽的！如今你們一共只剰了八九個庄子，今年倒有兩處報了旱潦，你們又打擂臺，眞眞是呌别過年了。」烏進孝道：「爺的這地方𮟃筭好呢！我兄弟離我那裡只一百多地，竟又大差了。他現𬋩着那府八處庄地，比爺這邊多着幾倍，今年也是這些東西，不過二三千兩銀子，也是有饑荒打呢。」賈珍道：「正是呢。我這邊倒可已，没什麽外項大事，不過是一年的費用。我受用些就費些，我受些委曲就省些。再者年例送人請人，我把臉皮厚些，也就完了。比不得那府裡，這幾年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，却又不添些銀子產業。這一二年裡賠了許多，不和你們要找誰去？」烏進孝笑道：「那府裡如今雖添了事，有去有來。娘娘和萬歲爺豈不賞呢？」
賈珍𦘏了，笑向賈蓉等道：「你們聼聼，他說的可笑不可笑？」賈蓉等忙笑道：「你們山㘭海沿子上的人，那裡知道這道理。娘娘難道把皇上的庫給我們不成！他心裡縂有這心，他不能作主。豈有不賞之禮，按時按節，不過是些彩縀、古董、頑意兒。就是賞，也不過一百兩金子，纔值一千多兩銀子，彀什麽？這二年，那一年不賠出幾千兩銀子來？頭一年，省親連蓋花園子，你算算那一注花了多少，就知道了。再二年，再省一囬親，只怕就精窮了。」賈珍笑道：「所以他們庄客老寔人，外明不知裡暗的事，黃栢木作了磬搥子——外頭体面裡頭苦。」賈蓉又說又笑向賈珍道：「果

眞那府裡窮了，前兒我聼見二嬸娘和鴛鴦悄悄商議，要偷老太太的東西去當銀子呢。」賈珍笑道：「那又是鳯姑娘的鬼，那裡就窮到如此？他必定是見去路大了，寔在賠得狠了，不知又要省那一項的錢，先設出這法子來，使人知道，說窮到如此了。我心裡却有個𮅕盤，𮟃不至此田地。」說着，便命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下。
這裡賈珍吩咐將方纔各物留出供祖宗的來，將各様取了些，命賈蓉送過榮府裡去，然後自己留了家中所用的，餘者𣲖出等第，一分一分的堆在月臺底下。命人將族中子姪喚来，分與他們。接着榮國府也送了許多供祖之物及與賈珍之物。賈珍看着𭣣拾完偹供器，靸着鞋，披着一件猞猁猻大皮袄，命人在㕔柱下石堦上太陽中，鋪了一個大狼皮褥子負暄，閑看各子弟們來領取年物。因見賈芹亦来領物，賈珍呌他過來，說道：「你做什麽也来了，誰呌你來的？」賈芹𡸁手囘說：「聼見大爺這裡呌我們領東西，我没等人去就來了。」賈珍道：「我這東西，原是給你那些間着無事没進益的叔叔兄弟們的，那二年你閑着，我也給過你的。你如今在那府裡𬋩事，家廟裡管和尙道士們，一月又有你的分例外，這些和尙的分例銀錢都從你手裡過，你𮟃來取這個來，太也貪了！你自己瞧瞧，你穿的可像個手裡使錢辦事的？先前你說没進益，如今又怎麽了？比先倒不像了。」賈芹道：「我家裡原人口多，費用大。」賈珍冷笑

道：「你又支吾我，你在家廟裡幹的事，打諒我不知呢！你到了那裡，自然是爺了，没人敢抗違你。你手裡又有了錢，離着我們又遠，你就爲王稱霸起來，夜夜招聚匪𩔗賭錢，養老婆小子。這會子花得這個形像，你還敢領東西來？領不成東西，領一頓馱水棍去纔罷！等過了年，我必你和二叔說囬你來。」賈芹紅了臉，不敢答言。
人囘：「北府王爺送了對聨荷包來了。」賈珍𦗟說，忙命賈蓉：「出去𭭎待，只說我不在家。」賈蓉去了。這裡賈珍攆走賈芹，看着領完東西，囬房與尤氏吃𭺾晚飯，一宿無話。至次日更忙，不必細說。
已到了臘月二十九日了，各色齋供，兩府中都換了門神、聯對、掛牌，新油了桃符，煥然一新。寧國府從大門、儀門、大㕔、煖閣、内㕔、内三門、内儀門並内塞門，直到正堂，一路正門大開，兩邊堦下一色硃紅大高燭，㸃的兩條金龍一般。次日由賈母有封誥者，皆按品級着朝服，先坐八人大轎，帶領衆人進宮朝賀行禮。領宴𭺾囬來，便到寧府煖閣下轎。諸子弟有未隨入朝者，皆在寧府門前排班伺{{校|侯|候}}，然後引入宗祠。
且說寳琴是初次進賈祠觀看，一面細細留神，打諒這宗祠。原来寧府西邊另一個院子，黒油柵欄内五間大門，上面懸一匾，冩着是「賈氏宗祠」四個字，傍書「特晋爵太𫝊前翰林掌院事王希獻書」，兩邊有一副長聨，寫道：
肝腦𡍼地，兆姓頼保育之恩。<br>

功名貫天，百代仰蒸嘗之盛。
也是王太𫝊所書。進入院中，白石甬路，兩邊皆是蒼松翠栢，月臺上設着古銅鼎𢑱等器。抱厦前面懸一塊九龍金匾，寫道：「星輝輔弼」。乃先皇御筆。兩邊一副對聯，寫道是：
<poem>
勲業有光昭日月。
功名無間及兒孫。
</poem>
也是御筆。五間正殿前，懸一塊閙龍填靑匾，冩道是：「慎終追遠」。傍邊一副對聨，寫道是：
<poem>
已後兒孫承福德。
至今黎庶念榮寧。
</poem>
俱是御筆。裡邊燈燭輝煌，錦幛繡幙，雖列着些神主，𨚫看不真。只見賈府人分了昭穆，排班立定。賈敬主𥙊，賈赦陪祭，賈珍獻爵，賈璉賈琮献帛，寳玉捧香，賈菖賈菱展拜{{另2|塾|一作：毯，或：墊}}，守焚池。青衣樂奏，三献爵，興拜𭺾，焚帛，奠酒。禮𭺾，樂止，退出。衆人圍隨賈母至正堂上。影前錦帳高掛，彩屏張䕶，香燭輝煌。上面正房中，懸着寧榮二祖遺像，皆是披蟒腰玉。兩邊還有幾軸列祖遺像。賈荇賈芷等從内儀門挨次列站，直到正堂廊下。檻外方是賈敬賈赦，檻内是各女眷。衆家人小厮皆在儀門之外。每一道菜至，傳

至儀門，賈荇賈芷等便接了，按次傳至堦下賈敬手中。賈蓉係長房長孫，獨他隨女眷在檻裡，每賈敬捧菜至，傳於賈蓉，賈蓉便傳於他媳婦，又傳於鳳姐尤氏諸人，直傳至供棹前，方傳與王夫人。王夫人傳與賈母，賈母方捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，東向立，同賈母供放。直至將菜飯湯㸃酒茶傳完，賈蓉方退出去，歸入賈芹階位之首。當時凡從「文」旁之名者，賈敬爲首，下則從「玉」者，賈珍爲首，再下從「草頭」者，賈蓉爲首，左昭右穆，男東女西。俟賈母拈香下拜，衆人方一齊跪下，將五間大㕔，三間抱厦，内外廊簷，堦上堦下，兩丹墀内，花團錦簇，塞的無一些空地。鴉雀無聞，只聼{{校|鏘鏗|鏗鏘}}叮噹，金鈴玉珮微㣲摇曳之聲，並起跪靴履颯沓之響。
一時禮𭺾，賈敬賈赦等便忙退出至榮府，耑候與賈母行禮。尤氏上房地下鋪滿紅毡，當地放着象鼻三足泥鰍流金金琺瑯大火盆，正面炕上鋪着新猩紅毡，設着大紅彩繡「雲龍捧壽」的靠{{校|肯|背}}、引枕、坐褥，外另有黒狐皮的袱子，搭在上面。大白狐皮坐褥。請賈母上去坐了。兩邊又鋪皮褥，讓賈母一輩的兩三個妯娌坐了。這邊橫頭排挿之後小炕上，也鋪了皮褥，讓邢夫人等坐了。地下兩面相對十二張雕𣾰椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一張𬃪下一個大銅脚爐，讓寶琴等姐妹坐。尤氏用茶盤親捧茶與賈母，賈蓉媳婦捧與衆老祖母，然後尤氏又捧與邢夫人等，賈蓉媳婦又捧與衆姊妹。鳯姐李紈等

只在地下伺候。
茶𭺾，邢夫人等便先起身来侍賈母吃茶。賈母與年老妯娌們閒話了兩三句，便命看轎，鳯姐兒忙上去{{另2|纔|一作：攙，或：挽}}起來。尤氏笑囘說：「已經預偹下老太太的晚飯。每年都不肯賞些體面，用過晚飯再過去。果然我們就不濟鳯丫頭不成？」鳯姐兒攙着賈母笑道：「老祖宗走罷。偺們家去吃去，别理他。」賈母笑道：「你這裡供着祖宗，忙得什麽似的，那裡還擱得住我閙？况且我每年不吃，你們也要送去的。不如𮟃送了來，我吃不了，留着明兒再吃，豈不多吃些？」說得衆人都笑了。又吩咐他：「好生𣲖妥當人夜裡坐着看香火，不是大意得的。」尤氏答應了。一面走出来，至煖閣前，尤氏等閃過屏風，小厮們纔領轎夫，請了轎出大門。尤氏亦隨邢夫人等同至榮府。這裡轎出大門，這一條街上，東一邊設立着寧國公的儀仗執事樂器，來往行人皆屏退不從此過。
一時來至榮府，也是大門正門一直開到裡頭。如今便不在煖閣下轎了，過了大㕔，轉灣向西，至賈母這邊正㕔上下轎。衆人圍隨同至賈母正室之中，亦是錦{{校|䄄|裀}}綉屏，煥然一新。當地火盆内焚着松栢香、百合草。賈母歸了坐，老嬤嬷來囘：「老太太們來行禮。」賈母忙起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了。大家挽手笑了一囘，讓了一囬，吃茶去後，賈母只送至内儀門便囬來。歸了正坐，賈敬賈赦等領了諸子弟進來，賈母笑道：「一年家難爲你們，不行禮罷。」一靣男一起，女一起，一起一起俱行過

了禮。左右設下交椅，然後又按長㓜挨次歸坐受禮。兩府男女、小厮、丫嬛，亦按差役上、中、下行禮𭺾。然後散了押歲錢並荷包金銀錁等物。擺上合歡宴来，男東女西歸坐，献屠蘇酒、合歡湯、吉祥菓、如意糕𭺾。賈母起身進内間更衣，衆人方各散出。那晚各處佛堂灶王前焚香上供。王夫人正房院内設着天地紙馬香供。大觀園正門上挑着角燈，兩傍高照，各處皆有路燈。上下人等，打扮的花團錦簇。一夜人聲雜沓，語笑喧填，爆竹起火，絡繹不絶。
至次日五鼓，賈母等人按品大粧，擺全副執事進宫朝賀，兼祝元春千秋。領宴囬來，又至寧府𥙊過列祖，方囬來。受禮𭺾，便換衣歇息。所有賀節來的親友，一㮣不會，只和薛姨媽李嬸娘二人說話取便，或同寳玉寳釵等姊妹赶圍棋摸牌作𭟼。王夫人與鳯姐天天忙着請人吃年酒，那邊㕔上與院内皆是戱酒，親友絡繹不絶。一連忙了七八日，纔完了，早又元宵將近，寧榮二府皆張燈結彩。十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請賈母，王夫人和鳯姐兒也連日被人請去吃年酒，不能勝記。
至十五這一晚上，賈母便在大花㕔上命擺幾席酒，定一班小𭟼，滿挂各色花燈，帶領榮寧二府各子侄孫男孫媳等家宴。賈敬素不飮酒茹葷，因此不去請他，十七日祀祖已完，他便出城修養。就是這幾日在家，也只靜室黙處，一槪無聞，不在話下。賈赦領了賈母之賞，告辞而去。賈母知他在此不便，也隨他去了。

賈赦到家中，與衆門客賞燈吃酒，笙歌聒耳，錦綉盈眸，其取樂與這裡不同。
這裡賈母花㕔之上擺了十來席，每席傍邊設一，几几上設爐瓶三事，焚着御賜百合宮香。又有八寸来長、四五寸寛、二三寸高，㸃綴着山石的小盆景，俱是新鮮花卉。又有小洋𣾰茶盤放着舊窑十錦小茶盃，又有紫檀雕嵌的大紗透繡花草詩字的纓絡。各色舊窯小瓶中，都㸃綴着歲寒三友、玉棠富貴等鮮花。上面兩席是李嬸娘薛姨媽坐，東邊單設一席，乃是雕夔龍{{另2|𫉬|各抄本均作：護}}屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻上設一個輕巧洋𣾰描金小几，几上放着茶碗、漱盂、洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。
賈母歪在榻上，與衆人說笑一囬，又取眼鏡向戱臺上照一囘，又說：「恕我老了骨頭疼，容我放肆些，歪着相陪罷。」又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳搥腿。榻下並不擺席面，只一張高几，設着高架纓絡、花瓶、香爐等物，外另設一小高桌，擺着杯{{校|著|箸}}。傍邊一席，命寳琴、湘雲、黛玉、寳玉四人坐著。每饌菓菜来，先捧與賈母看，喜則留在小桌上，嚐一嚐，仍{{另2|撒|一作：撤}}了放在席上，只算他四人跟著賈母坐。下面方是邢夫人王夫人之位。下邊便是尤氏、李紈、鳳姐、賈蓉之妻。西邊便是寳釵、李紋、李𦂶、岫烟、迎春姊妹等。兩邊大梁上掛着聨三聚五玻璃彩穗燈，每席前𥪡着倒𡸁荷葉一柄，柄上有彩燭挿着。這荷葉乃是洋鏨琺瑯活信，可以扭轉向外，將燈影逼住，照着看戲，分外真切。𥦗槅門戸，一齊

摘下，全掛彩穗各種宮燈。廊簷内外及兩邊遊廊罩棚，將羊角、玻瓈、戳紗、料絲、或繡或畵、或絹或紙諸燈掛滿。廊上幾席，便是賈珍、賈璉、賈𤨔、賈琮、賈蓉、賈芹、賈芸、賈菖、賈菱等。
賈母也曾差人去請衆族中男女，奈他們有年老的，懶于熱閙。有家内没有人，又有疾病淹留，欲來竟不能来。有一等妒富愧貧，不肯来的。更有憎畏鳯姐之爲人，賭氣不來的。更有羞手羞脚，不慣見人，不敢来的。因此族中雖多，女眷来者，不過賈藍之母婁氏帶了賈藍来，男人只有賈芹、賈芸、賈菖、賈菱四個，現在鳯姐麾下辦事的来了。當下人雖不全，在家庭小宴，也筭熱閙的了。當下又有林之孝之妻，帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭着一條紅毡，放着選净一般大新出局的銅錢，用大紅绳串穿著，每二人搭一張，共三張。林之孝家的呌將那兩張擺至薛姨媽李嬸娘的席下，將一張送至賈母榻下。賈母便說：「放在當地罷。」這媳婦素知規矩，放下棹子，一並將錢都打開，將紅绳抽去，堆在桌上。此時正唱《西樓楼會》，這齣將終，于叔夜賭氣去了。那文豹便𤼵科渾道：「你賭氣去了。恰好今日正月十五，榮國府中老祖宗家宴，待我𮪍了這馬，赶進去討些菓子吃，是要𦂳的。」說𭺾，引得賈母等都笑了。薛姨媽等都說：「好個鬼頭孩子，可憐見的。」鳳姐便說：「這孩子纔九歲了。」賈母笑說：「難爲他說得巧。」說了一個「賞」字，早有三個媳婦已經手下預偹下小笸籮，聼見一個「賞」

字，走上去，將棹上散堆錢，每人撮了一笸籮，走出來，向𭟼臺說：「老祖宗，姨太太、親家太太賞文豹買菓子吃的！」說𭺾，向臺一撒，只聼「豁啷啷」，滿臺的錢响。賈珍賈璉已命小厮們抬大笸籮的錢預偹。未知怎生賞去，且聼[[紅樓夢（程甲本）/五十四|下囬分解]]。