{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十五回　辱親女愚妾争間氣　欺㓜主刁奴蓄險心|五十四|五十六|}}
且說榮府中剛將年事忙過，鳯姐兒因年内年外操勞太過，一時不及檢㸃，便小月了，不能理事，天天兩三個太醫用藥。鳳姐兒自恃强壯，雖不出門，然籌畵計算，想起什麽事來，便命平兒去囬王夫人，任人諫勸，他只不𦗟。王夫人便覺失了膀臂，一人能有多少精神？凡有了大事，便自己主張。將家中𤨏碎之事，一應都暫令李紈協理。李紈本是個尙德不尙才的，未免逞縱了下人，王夫人便命探春合同李紈裁處，只說過了一月，鳯姐將息好了，仍交與他。誰知鳯姐禀賦氣血不足，兼年㓜不知保飬，

平生争强鬪智，心力更𧇊，故雖係小月，竟着實𧇊虛下來。一月之後，又添了下紅之症。他雖不肯說出來，衆人看他面目黄瘦，便知失於調養。王夫人只令他好生服藥調養，不令他操心。他自己也怕成了大症，遺笑于人，便想偷空調養，恨不得一時復舊如常。誰知服藥調養，直到三月間，纔漸漸的起復過來，下紅也漸漸止了，此是後話。
如今且說目今王夫人見他如此，探春與李紈暫難謝事，園中人多，又恐失於照管，特請了寳釵來，托他各處小心。因嘱咐他：「老婆子們不中用，得空兒吃酒鬪牌，白日裡𪾶覺，夜裡鬪牌，我都知道的。鳯丫頭在外頭，他們還有個怕懼，如今他們又該取便了。好孩子，你還是個妥當人，你兄弟妹妹們又小，我又没工夫，你替我辛苦兩天，照看照看。凡有想不到的事，你來告訴我，别等老太太問出來，我没話囬。那些人不好了，你只管說。他們不𦘏，你來囬我。别弄出大事來纔好。」寶釵𦗟說，只得答應了。
時届季春，黛玉又犯了咳𠻳。湘雲亦因時氣所感，亦卧病於𧄇蕪苑，一天醫藥不㫁。探春同李紈相住間隔，二人近日同事，不比徃年，来徃囬話人等亦甚不便。故二人議定，每日早晨，皆到園門口南邊的三間小花㕔上去㑹齊辦事。吃過早飯于午錯方囬。這三間㕔，原係預偹省親之時衆執事太監起坐之處，故省親已後，也用不着了，每日只有婆子們上夜。如今天已和煖，不用十分修飾，只不過略略的陳設了，便

可他二人起坐。這㕔上也有一處匾，題着「補仁諭德」四字。家下俗呼皆只呌「議事㕔兒」。如今他二人每日卯正至此，午正方散，凡一應執事的媳婦等來徃囘話者，絡繹不絶。
衆人先聼見李紈獨辦，各各心中暗喜，以爲李紈素日是個厚道多恩無罰的，自然比鳯姐兒好搪塞。便添了一個探春，也都想著不過是個未出閨閣的{{校|輕年|年輕}}小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比鳳姐兒前便懈怠了許多。只三四日後，幾件事過手，漸覺探春精細處不讓鳯姐，只不過是言語安靜、性情和順而已。可巧連日有王公侯伯世襲官員十幾處，皆係榮寧非親卽世交之家，或有陞遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事，王夫人賀弔迎送，應酬不暇，前邊更無人照管。他二人便一日皆在㕔上起坐，寳釵便一日在上房監察，至王夫人囬方散。每於夜間針線暇時，臨寢之先，坐了轎，帶領園中上夜人等，各處廵察一次。他三人如此一理，更覺比鳳姐兒當權時倒更謹慎了些。因而裡外下人，都暗中抱怨說：「剛剛的倒了一箇『廵海夜义』，又添了三個『鎭山太歲』，越發連夜裡偷着吃酒頑的工夫都没了。」
這日王夫人正是往錦鄉侯府去赴席，李紈與探春，早已梳洗，伺{{校|侯|候}}出門去後，囬至㕔上坐了。剛吃茶時，只見吳新登的媳婦進来囘說：「趙姨娘的兄弟趙國基昨日出了事，已囬過老太太、太太，說知道了，呌囘姑娘來。」說𭺾，便𡸁手傍侍，再不言語。彼時來囘話者不

少，都打聼他二人辦事如何：若辦得妥當，大家則安箇畏懼之心。若少有嫌𨻶不當之處，不但不畏服，一出二門，還說出許多笑話來取笑。吳新登的媳婦心中已有主意：若是鳯姐前，他便早已獻勤，說出許多主意、又查出許多舊例來，任鳯姐揀擇施行。如今他藐視李紈老實，探春是{{校|輕年|年輕}}的姑娘，所以只說出這一句話来，試他二人有何主見。探春便問李紈，李紈想了一想，便道：「前日襲人的媽死了，𦗟見說賞銀四十兩，這也賞他四十兩罷了。」吳新登的媳婦聼了，忙答應了個「是」，接了對牌就走。探春道：「你且囬来。」吳新登家的只得囬來。探春道：「你且别支銀子。我且問你：那几年老太太屋裡的幾位老姨奶奶，也有家裡的，也有外頭的，有兩個分别。家裡的若死了人是賞多少？外頭的死了人是賞多少？你且說兩個我們𦗟聼。」一問，吳新登家的便都忘了，忙陪笑囘說道：「這也不是什麼大事，賞多賞少，誰還敢争不成？」探春笑道：「這話胡閙。依我說，賞一百倒好。若不按理，别說你們笑話，明兒也難見你二奶奶。」吳新登家的笑道：「旣這麽說，我查舊賬去。此時却不記得。」探春笑道：「你辦事辦老了的，還不記得，到來難我們。你素日囬你二奶奶也現查去？若有這道理，鳯姐姐還不筭利害，也就算是寛厚了。還不快找了來我瞧。再遲一日，不說你們粗心，倒像我們没主意了。」吳新登家的滿面通紅，忙轉身出来。衆媳婦們都伸舌頭。這裡又囘别的事。
一

時吳家的取了舊賬來，探春看時，兩個家裡的賞過皆二十四兩，兩個外頭的皆賞過四十兩。外還有兩個外頭的，一個賞過一百兩，一個賞過六十兩。這兩筆底下皆有原故：一箇是隔省遷父母之柩，外賞六十兩。一個是現買𦵏地，外賞二十兩。探春便遞與李紈看了，探春便說：「給他二十兩銀子，把這賬留下我們細看。」吳新登家的去了。
忽見趙姨娘進來，李紈探春忙讓坐，趙姨娘開口便說道：「這屋裡的人，都踹下我的頭去還罷了，姑娘，你也想一想，該替我出氣纔是。」一面說，一面便眼淚鼻涕哭起來。探春忙道：「姨娘這話說誰，我竟不懂。誰踹姨娘的頭？說出来，我替姨娘出氣。」趙姨娘道：「姑娘現踹我，我告訴誰去！」探春𦗟說，忙站起來說道：「我並不敢。」李紈也忙站起來勸。趙姨娘道：「你們請坐下，聼我說。我這屋裡熬油似的熬了這麽大年紀，又有你兄弟，這會子連襲人都不如了，我𮟃有什麽臉？連你也没臉面，别說是我呀！」探春笑道：「原来爲這箇。我說我並不敢犯法違禮。」一面便坐了，拿賬番與趙姨娘瞧，又念與他𦗟。又說道：「這是祖宗手裡舊規矩，人人都依著，偏我攺了不成？這也不但襲人，將來𤨔兒𭣣了外頭的，自然也是同襲人一樣。這原不是什麽争大争小的事，講不到有臉没臉的話上。他是太太的奴才，我是按著舊規矩辦。說辦的好，領祖宗的恩典，太太的恩典。若說辦的不勻，那是他糊𡍼不知福，也只好凴他抱怨去。太太連房

子賞了人，我有什麽有臉之處。一文不賞，我也没什麽没臉之處。依我說，太太不在家，姨娘安靜些飬神罷了，何苦只要操心。太太滿心疼我，因姨娘每每生事，幾次寒心。我但凡是箇男人，可以出得去，我必早走了，立一番事業，那時自有我一番道理。偏我是女孩兒家，一句多話也没我亂說的。太太滿心裡都知道，如今因看我重，纔呌我照𬋩家務。𮟃没有做一件好事，姨娘倒先来作賤我。倘或太太知道了，怕我爲難，不呌我管，那纔正經没臉呢，連姨娘真也没臉了！」一面說，一面不禁滚下泪来。
趙姨娘没了别話答對，便說道：「太太疼你，你越發拉扯拉扯我們。你只顧討太太的疼，就把我們忘了。」探春道：「我怎麽忘了？呌我怎麼拉扯？這也問他們各人，那一箇主子不疼出力得用的人？那一個好人用人拉扯的？」李紈在傍只管勸說：「姨娘别生氣，也怨不得姑娘。他滿心裡要拉扯，口裡怎麽說的出來？」探春忙道：「這大嫂子也糊𡍼了。我拉扯誰？誰家姑娘們拉扯奴才了？他們的好歹，你們該知道，與我什麽相干。」趙姨娘氣得問道：「誰呌你拉扯别人去了？你不當家，我也不來問你。你如今現在說一是一，說二是二。如今你舅舅死了，你多給了二三十兩銀子，難道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你們尖酸剋薄，可惜太太有恩無處使。姑娘放心，這也使不著你的銀子！明日等出了閣，我還想你額外照看趙家呢。如今没有長翎毛兒就忘了

根本，只揀高枝兒飛去了。」
探春没聼完，已氣得臉白氣噎，抽抽咽咽的一面哭一面問道：「誰是我舅舅？我舅舅年下纔陞了九省檢㸃，那裡又跑出一箇舅舅来？我到素昔按禮尊敬，越發敬出這些親戚来了。旣這麽說，每日嬛兒出去，爲什麽趙國基又站起來，又跟他上學？爲什麽不拿出舅舅的𭭎来？何苦來，誰不知道我是姨娘飬的，必要過兩三個月尋出由頭來，徹底來番騰一陣，怕人不知道，故意表白表白。也不知道是誰給誰没臉？幸𧇊我還明白，但凡糊塗不知禮的，早急了！」李紈急得只𬋩勸，趙姨娘只𬋩還唠叨。
忽聼有人說：「二奶奶打發平姑娘說話來了。」趙姨娘𦘏說，方把嘴止住。只見平兒走來，趙姨娘忙陪笑讓坐，又忙問：「你奶奶好些？我正要瞧去，就只没得空兒。」李紈見平兒進來，因問他：「來作什麼？」平兒笑道：「奶奶說：趙姨奶奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有舊例。若照常例，只得二十兩。如今請姑娘裁度着，再添些也使得。」探春早已拭去淚痕，忙說道：「又好好的添什麽，誰又是二十四個月養的？不然，也是出兵放馬、背着主人逃出命來過的人不成？你主子真個倒巧：呌我開了例，他做好人，拿着太太不心疼的錢，樂得做人情。你告訴他，我不敢添減混出主意。他添他施恩，等他好了出來，愛怎麽添怎麽添。」平兒一来時，已明白了對半。今𦗟這話，越發會意。見探春有怒色，便不敢以徃日喜樂之時相待，只一邊𡸁手黙侍。
時

值寳釵也從上房中來，探春等忙起身讓坐，未及開言，又有一個媳婦進來囬事，因探春纔哭了，便有三四個小丫鬟捧了臉盆、巾帕、靶鏡等物來。此時探春因盤𰯌坐在矮板榻上，那捧盆丫鬟走至跟前，便雙𦡀跪下，高捧臉盆，那兩個丫鬟也都在旁屈𰯌捧着巾帕並靶鏡𮌖粉之飾。平兒見侍書不在這裡，便忙上来與探春挽袖卸鐲，又接過一条大手巾來，將探春面前衣衿掩了，探春方伸手向臉盆中盥沐。媳婦便囬道：「奶奶，姑娘：家學裡支𤨔爺和蘭哥兒一年的公費。」平兒先道：「你忙什麽？你睁著眼看見姑娘洗臉，你不出去伺候著，倒先說話来。二奶奶跟前，你也這様没眼色來著？姑娘雖恩寛，我去囬了二奶奶，只說你們眼裡都没姑娘，你們都吃了虧，可别怨我！」唬得那個媳婦忙陪笑說：「我粗心了。」一面說，一面忙退出去。
探春一面勻臉，一面向平兒冷笑道：「你遲了一歩，没見還有可笑的。連吳姐姐這麽個辦老了事的也不查淸楚了就来混我們。幸虧我們問他，他竟有臉說『忘了』。我說他囘二奶奶事也忘了再找去？我料着你主子未必有耐性兒等他去找。」平兒笑道：「他有這麽一次，包管腿上的筋早折了兩根。姑娘别信他們。那是他們瞅著大奶奶是個菩薩，姑娘又是腼腆小姐，固然是托懶來混。」說着，又向門外說道：「你們只管撒野，等奶奶大安了，偺們再說。」門外的衆媳婦都笑道：「姑娘，你是個最明白的人，俗語說：『一人作罪一人

當。』我們並不敢欺{{另2|𡚁|一作：弊，或：哄}}主子。如今主子是姣客，若認眞惹惱了，𭮀無𦵏身之地！」平兒冷笑道：「你們明白就好了。」又陪笑向探春道：「姑娘知道，二奶奶本來事多，那裡照看得這些？保不住不忽畧。俗語說：『傍觀者淸。』這幾年姑娘冷眼看着，或有該添該减的去處，二奶奶没行到，姑娘竟一添减，頭一件與太太有益，第二件，也不枉姑娘待我們奶奶的情義了。」
話未說完，寳釵李紈皆笑道：「好丫頭，真怨不得鳯丫頭偏疼他！本來無可添减之事，如今聼你一說，倒要找出兩件來斟酌斟酌，不辜負你這話。」探春笑道：「我一肚子氣，正要拿他奶奶出氣去，偏他碰了來，說了這些話，呌我也没了主意了。」一面說，一面呌進方纔那媳婦来問：「𤨔爺和蘭哥家學裡這一年的銀子，是做那一項用的？」那媳婦便囬說：「一年學裡吃㸃心或者買紙筆，每位有八兩銀子的使用。」探春道：「凡爺們的使用，都是各屋裡支月錢的。𤨔哥的是姨娘領二兩，寳玉的，老太太屋裡襲人領二兩。蘭哥兒是大奶奶屋裡領：怎麽學裡每人多這八兩？原來上學去的是爲這八兩銀子。從今日起，把這一項蠲了。平兒囬去，告訴你奶奶，說我的話，把這一條務必免了。」平兒笑道：「早就該免。舊年奶奶原說要免的，因年下忙，就忘了。」那個媳婦只得答應著去了。
就有大觀園中媳婦捧了飯盒子來，侍書素雲早已抬過一張小飯桌來，平兒也忙着上菜，探春笑道：「你說完了話，幹你的去罷，在這裡又

忙什麽？」平兒笑道：「我原没事的，二奶奶打𤼵了我來，一則說話，二則恐這裡人不方便，原是呌我帮着妹妹們伏侍奶奶姑娘的。」探春因問：「寳姑娘的怎麽不端來一處吃？」丫鬟們𦗟說，忙出至簷外，命媳婦們去說：「寶姑娘如今在㕔上一處吃，呌他們把飯送了這裡來。」探春聼說，便高聲說道：「你别混支使人！那都是辦大事的管家娘子們，你們支使他要飯要茶的，連箇高低都不知道！平兒這裡跕着，呌他呌去。」
平兒忙答應了一聲出來。那些媳婦們都悄悄的拉住笑道：「那裡用姑娘去呌，我們已有人呌去了。」一面說，一面用手帕担石磯上，說：「姑娘跕了半天，乏了，這太陽地裡且歇歇。」平兒便坐下。又有茶房裡的兩個婆子拿了箇坐褥鋪下，說：「石頭冷，這是極乾净的，姑娘將就坐一坐兒罷。」平兒忙陪笑道：「多謝。」一個又捧了一碗精緻新茶出來，也悄悄笑說：「這不是我們常用的茶，原是伺候姑娘們的，姑娘且潤一潤罷。」平兒忙欠身接了，因指衆媳婦悄悄說道：「你們太閙的不像了。他是個姑娘家，不肯發威動怒，這是他尊重，你們就藐視欺負他。果然招他動了大氣，不過說他一個粗糙就完了，你們就現吃不了的虧！他撒個姣，太太也得讓他一二分，二奶奶也不敢怎様。你們就這麼大胆子小看他，可是鷄蛋往石頭上碰！」衆人都忙道：「我們何嘗敢大胆了，都是趙姨娘閙的！」平兒也悄悄的道：「罷了，好奶奶們，『墻倒衆人推』，那趙姨奶奶原有些顛

倒着三不着兩，有了事都就頼他。你們素日那眼裡没人，心術利害，我這幾年難道還不知道！二奶奶若是{{另2|料|一作：略}}差一㸃兒的，早被你們這些奶奶們治倒了。饒這麽着，得一㸃空兒，還要難他一難，好幾次没落了你們的口聲。衆人都道他利害，你們都怕他，惟我知道他心裡也就不筭不怕的。前日我們還議論到這裡，再不能依頭順尾，必有兩塲氣生。那三姑娘雖是個姑娘，你們都橫看了他。二奶奶在這些大姑子小姑子裡頭，也就只單怕他五分。你們這會子倒不把他放在眼裡了！」
正說著，只見秋紋走来，衆媳婦忙赶著問好，又說：「姑娘也且歇一歇，裡頭擺飯呢。等撤下飯棹子來，再囬話去。」秋紋笑道：「我比不得你們，我那裡等得！」說着，便直要上㕔去。平兒忙呌：「快囘來！」秋紋囬頭，見了平兒，笑道：「你又在這裡充什麽外圍子的防䕶？」一面囬身便坐在平兒褥上。平兒悄問：「囬什麽？」秋紋道：「問一問寳玉的月錢。我們的月錢多早晚纔領？」平兒道：「這什麽大事！你快囬去告訴襲人，說我的話：凴有什麽事，今日都别囬。若囬一件，管駁一件。囬一百件，管駁一百件。」秋紋𦗟了，忙問：「這是爲什麽？」平兒與衆媳婦等都忙告訴他原故。又說：「正要找幾處利害事與有體面的人来開例，作法子鎭壓，與衆人作榜様呢。何苦你們先來碰在這釘子上？你這一去說了，他們若拿你們也作一二件榜様，又碍着老太太、太太。若不拿着你們做一二件，人家又說偏一個

向一個，仗着老太太、太太威勢的就怕，不敢{{校|熏|動}}，只拿著軟的做鼻子頭。你聼聼罷，二奶奶的事，他𮟃要駁兩件，纔壓得衆人口聲呢！」秋紋𦗟了，伸了伸舌頭，笑道：「幸而平姐姐在這裡，没得臊一鼻子灰，趂早知會他們去。」說著，便起身走了。
接著寳釵的飯至，平兒忙進來伏侍。那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯，寳釵面南，探春面西，李紈面東。衆媳婦皆在廊下靜候，裡頭只有他們𦂳跟常侍的丫鬟伺{{校|侯|候}}，别人一槩不敢擅入。這些媳婦們都悄悄的議論說：「大家省事罷！别安著没良心的主意。連吳大娘纔都討了没意思，偺們又是什麽有臉的！」他們一邊悄議，等飯完囬事。只覺裡面鴉雀無聞，並不聞碗箸之响。一時，只見一箇丫頭將簾櫳高揭，又有兩個將桌抬出。茶房内有三個丫鬟，捧著三個沐盆兒。見飯棹已出，三人便進去了。一囬又捧出沐盆並漱盂來，方有侍書、素雲、鶯兒三個人，每人用茶盤捧了三蓋碗茶進去。一時等他三人出來，侍書命小丫頭子：「好生伺{{校|侯|候}}著，我們吃飯來換你們，可又别偷坐著去。」衆媳婦們方慢慢的安分囬事，不敢如先前輕慢踈忽了。探春氣方漸平，因向平兒道：「我有一件大事，早要和你奶奶商議，如今可巧想起來。你吃了飯快来。寳姑娘也在這裡，偺們四個人商議了，再細細的問你奶奶可行可止。」
平兒答應囬去。鳯姐因問：「爲何去這半日？」平兒便笑着將方纔的原故細細說與他聼了。鳯姐兒笑道：「好好

好！好個三姑娘！我說不錯。只可惜他命薄，没托生在太太肚裡。」平兒笑道：「奶奶也說糊𡍼話了。他便不是太太養的，難道誰敢小看他，不與别的一様看待麼？」鳯姐嘆道：「你那裡知道？雖然庻出一様，女兒𨚫比不得男人，將来攀親時，如今有一種輕狂人，先要打聼姑娘是正出是庶出，多有爲庻出不要的。殊不知别說庶出，便是我們的丫頭，比人家的小姐還强呢！將来不知那個没造化的，爲挑庶正悞了事呢。也不知那個有造化的，不挑庻正的得了去。」說著，又向平兒笑道：「你知道我這幾年生了多少省儉的法子，一家子大約也没個背地裡不恨我的。我如今也是『𮪍上老虎』了，雖然看破些，無奈一時也難寛放。二則家裡出去的多，進来的少，凢百大小事兒，仍是照著老祖宗手裡的規矩，却一年進的產業，又不及先時多。省儉了，外人又笑話，老太太、太太也受委屈，家下也抱怨剋{{校|簿|薄}}；若不趂早兒料理省儉之計，再幾年就都賠盡了。」平兒道：「可不是這話！將來還有三四位姑娘，還有兩三個小爺們，一位老太太，這幾件大事未完呢。」
鳯姐兒笑道：「我也慮到這裡，倒也彀了。寳玉和林妹妹，他兩個一娶一嫁，可以使不著官中錢，老太太自有體己拿出来。二姑娘是大老爺那邊的，也不筭。剩了三四個，滿破著每人花上一萬銀子。𤨔哥娶親有限，花上三千兩銀子。若不彀，那裡省一抿子也就彀了。老太太的事出來，一應都是全了的，不過零星雜

項便費些，滿破三五千兩。如今再儉省些，陸續就彀了。只怕如今平空再生出一兩件事來，可就了不得了。偺們且别慮後事，你且吃了飯，快𦗟他們商議什麽。這正碰了我的機㑹，我正愁没個膀背，雖有個寳玉，他又不是這裡頭的貨，總收伏了他，也不中用。大奶奶是個佛爺，也不中用。二姑娘更不中用，亦且不是這屋裡的人。四姑娘小呢，蘭小子與𤨔兒更是個𤌥毛的小凍猫子，只等有熱竈火炕讓他鑽去罷，眞真一個娘肚子裡跑出這様天懸地隔的兩個人來，我想到那裡就不服。再者林丫頭和寶姑娘他兩個人倒好，偏又都是親戚，又不好𬋩偺們家務事。况且一個是美人燈兒，風吹吹就壊了。一個是拿定了主意，『不干己事不張口，一問摇頭三不知』，也難十分去問他。倒只剰了三姑娘一個，心裡嘴裡都也来得，又是偺家的正人，太太又疼他，雖然面上淡淡的，皆因是趙姨娘那老東西閙的，心裡却是和寳玉一様呢。比不得環兒，實在令人難疼，要依我的性子，早攆出去了！如今他旣有這主意，正該和他協同，大家做個膀背，我也不孤不獨了。按正禮天理良心上論，偺們有他這一個人帮着，偺們也省些心，與太太的事也有益。若按私心藏奸上論，我也太行毒了，也該抽囬退歩，囬頭看看。再要窮追苦剋，人恨極了，他們笑裡藏刀，偺們兩個纔四個眼睛兩個心，一時不防，倒弄壊了。趂着𦂳溜之中，他出頭一料理，衆人就把徃日

偺們的恨暫可解了。還有一件，我雖知你極明白，恐怕你心裡挽不過來，如今嘱咐你：他雖是姑娘家，心裡却事事明白，不過是言語謹慎。他又比我知書識字，更利害一層了。如今俗語說：『擒賊必先擒王。』他如今要作法開端，一定是先拿我開端，倘或他要駁我的事，你可别分辯，你只越恭敬越說駁的是纔好。千萬别想著怕我没臉，和他一强，就不好了。」
平兒不等說完，便笑道：「你太把人看糊塗了！我纔已經行在先了，這㑹子纔嘱咐我！」鳯姐兒笑道：「我是恐怕你心裡眼裡只有了我、一㮣没有他人之故，不得不囑咐。旣已行在先，更比我明白了。這不是你又急了，滿嘴裡『你』呀『我』的起來了！」平兒道：「偏說『你』！你不依，這不是嘴把子，再打一頓。難道這臉上𮟃没嘗過的不成！」鳯姐兒笑道：「你這小蹄子兒，要掂多少過兒纔罷。你看我病的這個様兒，還來慪我呢！過來坐下，橫竪没人来，偺們一處吃飯是正經。」
說着，豐兒等三四個小丫頭子進來，放小炕桌。鳯姐只吃燕窩粥，兩碟子精緻小菜，每日分例菜已暫减去。豐兒便將平兒的四様分例菜端至桌上，與平兒盛了飯来。平兒屈一𦡀於炕沿之上，半身猶立於炕下，陪着鳯姐兒吃了飯，伏侍漱口𭺾，吩咐了豐兒些話，方徃探春處來。只見院中寂靜，人已散出。要知端的，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/五十六|下囘分解]]。