{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十七回　慧紫鵑情辭試莽玉　慈姨媽愛語慰痴顰|五十六|五十八|}}
話說寳玉聼王夫人喚他，忙至前邊來，原來是王夫人要帶他拜甄夫人去。寳玉自是歡喜，忙去換衣服，跟了王夫人到那裡。見其家形景，自與榮寧不甚差别，或有一二稍盛者。細問，果有一寳玉。甄夫人留席，竟一日方囬，寳玉{{另2|不信|一作：方信}}。因晚間囬家來，王夫人又吩咐預偹上等的席面，定名班大戲，請過甄夫人母女。後二日，他母女便不作辭，囬任去了，無話。
這日寶玉因見湘雲漸愈，然後去看黛玉。正值黛玉纔歇午覺，寳玉不敢驚動，因紫鵑正在𢌞廊上手裡做針線，便上来問他：「昨日夜裡咳𠻳的可

好了？」紫鵑道：「好些了。」寳玉笑道：「阿彌陀佛！寧可好了罷。」紫鵑笑道：「你也念起佛來，真是新聞！」寳玉笑道：「所謂『病急亂投醫』了。」一面說，一面見他穿着弹墨綾薄綿袄，外面只穿着青縀夾背心，寶玉便伸手向他身上抹了一抹，說道：「穿這様单薄，還在風口裡坐着，時氣又不好，你再病了，越發難了。」紫鵑便說道：「從此偺們只可說話，别動手動脚的。一年大，二年小的，呌人看着不尊重。打𦂳的那起混賬行子們背地裡說你。你搃不留心，還自𬋩和小時一般行爲，如何使得。姑娘常常吩咐我們，不呌和你說笑。你近来瞧他，遠着你還恐遠不及呢。」說着，便起身擕了針線進别的房裡去了。
寳玉見了這般景况，心中像澆了一盆冷水一般，只瞅着竹子發了一囘獃。因祝媽正在那裡刨土種竹，掃竹葉子，頓覺一時魂魄失守，隨便坐在一塊山石上出神，不覺滴下淚來。直獃了一頓飯工夫，千思萬想，摠不知如何是可。偶值雪雁從王夫人房中取了人參來，從此經過，忽扭頭看見桃花樹下石上一人，手托着腮頰正出神呢——不是别人，却是寳玉。雪雁疑惑道：「怪冷的，他一個人在這裡做什麽？春天凡有殘疾的人肯犯病，敢是他也犯了獃病了？」一邊想，一邊便走過來，蹲下笑道：「你在這裡做什麽呢？」寳玉忽見了雪鴈，便說道：「你又做什麼來找我？你難道不是女兒？他旣防嫌，不許你們理我，你又來尋我，倘被人看見，豈不又生口舌？你快家去罷了。」
雪雁𦗟了，

只當是他又受了黛玉的委屈，只得囬至房中。黛玉未醒，將人參交與紫鵑。紫鵑因問他：「太太做什麽呢？」雪雁道：「也歇中覺呢，所以等了這半日。姐姐，你聼笑話兒：我因等太太的工夫，和玉釧兒姐姐坐在下房裡說話兒，誰知趙姨奶奶招手兒呌我。我只當有什麽話說，原來他和太太告了假，出去給他兄弟伴宿坐夜，明日送𣩵去。跟他的小丫頭子小吉祥兒没衣裳，要借我的月白綾子袄兒。我想他們一般也有兩件子的，徃這地方去，恐怕弄壊了，自己的捨不得穿，故此借别人的。借我的，弄壊了也是小事，只是我想他素日有什麽好處到偺們跟前，所以我說了：『我的衣裳簮𤨔，都是姑娘呌紫鵑姐姐𭣣着呢。如今先得去告訴他，還得囘姑娘，費多少事，别悞了你老人家出門，不如再轉借罷。』」紫鵑笑道：「你這個小東西兒，倒也巧。你不借給他，你徃我和姑娘身上，推呌人怨不着你。他這會子就去呀，還是等明日一早纔去呢？」雪雁道：「這㑹子就去的，只怕此時已去了。」紫鵑㸃頭。雪雁道：「姑娘還没醒呢，是誰給了寳玉氣受？坐在那裡哭呢！」紫鵑𦘏了，忙問：「在那裡？」雪雁道：「在沁芳亭後頭桃花底下呢。」
紫鵑𦗟說，忙放下針線，又囑咐雪雁：「好生聼呌。若問我，答應我就来。」說着，便出了瀟湘館，一{{另2|竟|一作：逕}}来尋寶玉。走至寳玉跟前，含笑說道：「我不過說了那兩句話，爲的是大家好，你就一氣，跑了這風地裡來哭，弄出病來還了得！」寳玉忙笑道：「誰賭氣了！我因

爲聼你說得有理，我想你們旣這様說，自然别人也是這様說，將來漸漸的都不理我了，我所以想到這裡，自己傷起心来了。」紫鵑也便挨他坐着。寳玉笑道：「方纔對面說話，你尙走開，這會子如何又来挨我坐着？」紫鵑道：「你都忘了？几日前，你們姊妹兩個正說話，趙姨娘一頭走了進來，我纔𦗟見他不在家，所以我来問你。正是前日你和他纔說了一句『燕窩』，就歇住了，摠没提起，我正想着問你。」寳玉道：「也没什麽要𦂳，不過我想着寳姐姐也是客中，旣吃燕窩，又不可間㫁，若只𬋩和他要，也太托寔。雖不便和太太要，我已經在老太太跟前略露了個風聲，只怕老太太和鳯姐姐說了。我告訴他的，竟没告訴完。如今我𦘏見一日給你們一兩燕窩，這也就完了。」紫鵑道：「原來是你說了，這又多謝你費心。我們正疑惑，老太太怎麽忽然想起來呌人每一日送一兩燕窩來呢？這就是了。」
寳玉笑道：「這要天天吃慣了，吃上三二年就好了。」紫鵑道：「在這裡吃慣了，明年家去，那裡有這閑錢吃這個？」寳玉聼了，吃了一驚，忙問：「誰家去？」紫鵑道：「妹妹囬蘓州去。」寳玉笑道：「你又說白話。蘇州雖是原籍，因没了姑母，無人照看，纔就了来的。明年囬去找誰？可見撒扯謊。」紫鵑冷笑道：「你太看小了人。你們賈家獨是大族，人口多的。除了你家，别人只得一父一母，房族中真個再無人了不成？我們姑娘來時，原是老太太心疼他年小，雖有叔伯，不如親父母，故此接来住幾

年。大了該出閣時，自然要送還林家的，終不成林家女兒在你賈家一世不成？林家雖貧到没飯吃，也是世代書香人家，㫁不肯將他家的人丢與親戚，落的恥笑。所以早則明年春天，遲則秋天，這裡摠不送去，林家亦必有人来接的。前日夜裡姑娘和我說了，呌我告訴你，將從前小時頑的東西，有他送你的，呌你都打㸃出來還他。他也將你送他的打㸃在那裡呢。」
寳玉聼了，便如頭頂上响了一個焦雷一般。紫鵑看他怎麽囬答，等了半天，見他只不作聲，纔要再問，只見晴雯找來，說：「老太太呌你呢。誰知在這裡。」紫鵑笑道：「他這裡問姑娘的病症，我告訴了他半日，他只不信，你倒拉他去罷。」說着，自己便走囬房去了。晴雯見他獃獃的，一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手一直到怡紅院中。襲人見了這般，慌起來了，只說時氣所感，熱身被風撲了。無奈寳玉發熱事猶小可，更覺兩個眼珠兒直直的起來，口角邊津液流出，皆不知覺。給他個枕頭，他便睡下；扶他起來，他便坐着；倒了茶来，他便吃茶。衆人見了這様，一時忙亂起来，又不敢造次去囬賈母，先便差人去請李嬷嬷来。一時李嬷嬷來了，看了半日，問他幾句話，也無囬答。用手向他脉上摸了摸，嘴唇人中上着力搯了兩下，搯得指印如許來深，竟也不覺疼。李嬷嬷只說了一聲：「可了不得了！」「呀」的一聲，便摟頭放聲大哭起來。急得襲人忙拉他說：「你老人家瞧瞧可怕不怕，且告訴我們，去囘老

太太、太太去。你老人家怎麽先哭起來？」李嬷嬷搥床倒枕說：「這可不中用了！我白操了一世的心了！」
襲人因他年老多知，所以請他來看。如今見他這般一說，都信以爲實，也哭起來了。晴雯便告訴襲人方纔如此這般，襲人聼了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正伏侍黛玉吃藥，也顧不得什麽，便走上來問紫鵑道：「你纔和我們寳玉說了些什麼話？你瞧瞧他去！你囬老太太去，我也不𬋩了！」說着，便坐在椅上。黛玉忽見襲人滿面急怒，又有泪痕，舉止大變，更不免也着了忙，因問：「怎麽了？」襲人定了一囘，哭道：「不知紫鵑姑奶奶說了些什麽話，那個獃子眼也直了，手脚也冷了，話也不說了，李媽媽掐着也不疼了，已死了大半個了！連媽媽都說不中用了，那裡放聲大哭，只怕這會子都死了！」
黛玉𦗟此言，李媽媽乃久經老嫗，說不中用了，可知必不中用，「哇」的一聲，將所服之葯，一口嘔出，抖腸搜肺、炙胃扇肝的，啞聲大𠻳了几陣，一時面紅髮亂，目腫筋浮，喘的抬不起頭來。紫鵑忙上來搥背，黛玉伏枕喘息了半晌，推紫鵑道：「你不用搥，你竟拿绳子來勒死我是正經！」紫鵑哭道：「我並没說什麽，不過是說了几句頑話，他就認真了。」襲人道：「你還不知道他那儍子，每每頑話認了真。」黛玉道：「你說了什麽話？趂早兒去解說，他只怕就醒過來了。」紫鵑聼說，忙下床，同襲人到了怡紅院。
誰知賈母王夫人等已都在那裡了。賈母一見了紫鵑，便眼内出火，罵道：「你這小

蹄子，和他說了什麽？」紫鵑忙道：「並没敢說什麽，不過說几句頑話。」誰知寶玉見了紫鵑，方「噯呀」了一聲，哭出來了。衆人一見，都放下心来。賈母便拉住紫鵑，只當他得罪了寳玉，所以拉紫鵑命他陪罪。誰知寳玉一把拉住紫鵑，死也不放，說：「要去連我帶了去。」衆人不解，細問起來，方知紫鵑說要囬蘇州去，一句頑話引出來的。賈母流淚道：「我當有什麽要𦂳大事，原來是這句頑話。」又向紫鵑道：「你這孩子，素日是個伶俐聰敏的，你又知道他有個獃根子，平白的哄他做什麽？」薛姨媽勸道：「寳玉本来心實，可巧林姑娘又是從小兒來的，他姊妹兩個一處長得這麽大，比別的姊妹更不同。這㑹子熱剌剌的說一個去，别說他是個實心的儍孩子，便是冷心腸的大人，也要傷心。這並不是什麽大病，老太太和姨太太只管萬安，吃一兩劑藥就好了。」
正說着，人囬：「林之孝家的，單大家的，都來瞧哥兒來了。」賈母道：「難爲他們想着，呌他們來瞧瞧。」寶玉聽了一個「林」字，便滿床閙起來，說：「了不得了，林家的人接他們來了，快打出去罷！」賈母聼了，也忙說：「打出去罷。」又忙安慰說：「那不是林家的人，林家的人都死絶了，没人來接他的，你只放心罷。」寳玉哭道：「凴他是誰，除了林妹妹，都不許姓林的！」賈母道：「没姓林的來，凡姓林的都打出去了。」一面吩咐衆人：「已後别呌林之孝家的進園来，你們也别說『林』字，孩子們，你們𦗟了我這一句話罷！」衆人忙答應，又不敢笑。一

時寳玉又一眼看見了十錦槅子上陳設的一雙金西洋自行船，便指着亂說：「那不是接他們来的船來了？灣在那裡呢！」賈母忙命拿下来。襲人忙拿下來。寳玉伸手要，襲人𨔛過去，寳玉便掖在被中，笑道：「這可去不成了！」一面說，一面死拉着紫鵑不放。
一時人囬：「大夫來了。」賈母忙命快進来。王夫人、薛姨媽、寳釵等暫避入裡間。賈母便端坐在寶玉身傍。王太醫進来，見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了寳玉的手胗了一囘。那紫鵑少不得低了頭，王太醫也不解何意，起身說道：「世兄這症，乃是急痛迷心。古人曾云：『痰迷有别：有氣血𧇊柔飮食不能鎔化痰迷者，有怒惱中痰急而迷者，有急痛壅塞者。』此亦痰迷之症，係急痛所致，不過一時壅蔽，較諸痰迷似輕。」賈母道：「你只說怕不怕，誰同你背藥書呢！」王太醫忙躬身笑道：「不妨，不妨。」賈母道：「果眞不妨？」王太醫道：「寔在不妨。都在晚生身上。」賈母道：「旣如此，請到外面坐，開藥方。若吃好了，我另外預偹好謝禮，呌他親自捧了，送去磕頭。若躭悞了，我打發人去{{校|折|拆}}了太醫院的大堂。」王太醫只躬身陪笑說：「不敢，不敢。」他原𦗟了說：「另具上等謝禮命寳玉去磕頭」，故滿口說「不敢」，竟未𦗟見賈母後來說「{{校|折|拆}}太醫院」之𭟼語，猶說「不敢」，賈母與衆人反到笑了。一時按方煎藥，藥來服下，果覺比先安靜。無奈寳玉只不肯放紫鵑，只說他去了，便是要囬蘇州去了。賈母王夫人無法，只得命紫鵑守着他，另將琥珀

去{{另2|侍|一作：伏侍}}黛玉。
黛玉不時遣雪雁來探消息。這晚間寳玉稍安，賈母王夫人等方囬去了，一夜還遣人來問信幾次。李奶媽帶宋媽等幾個年老人用心看守，紫鵑、襲人、晴雯等日夜相伴。有時寳玉𪾶去，必從夢中驚醒，不是哭了，說黛玉已去，便是說有人來接。每一驚時，必得紫鵑安慰一番方罷。彼時賈母又命將祛邪守靈丹及開竅通神散各様上方秘製諸藥，按方飮服，次日又服了王太醫藥，漸次好了起来。寳玉心下明白，因恐紫鵑囬去，倒故意作出佯狂之態。紫鵑自那日也着寔後悔，如今日夜辛苦，並没有怨意。襲人等皆心安神定，因向紫鵑笑道：「都是你閙的，還得你來治。也没見我們這獃子，『𦗟了風就是雨』，徃後怎麽好。」暫且按下。
且說此時湘雲之症已愈，天天過來瞧看，見寳玉明白了，便將他病中狂態形容與他瞧，引得寳玉自己伏枕而笑。原來他起先那様，竟是不知的，如今𦗟人說還不信。無人時，紫鵑在側，寳玉又拉他的手問道：「你爲什麽唬我？」紫鵑道：「不過是哄你頑的，你就認真。」寳玉道：「你說得那様有情有理，如何是頑話呢？」紫鵑笑道：「那些頑話都是我編的。林家寔没了人口。摠有，也是極遠的族中，也都不在蘇州住，各省流寓不定。縱有人來接，老太太也必不放去的。」寳玉道：「便老太太放去，我也不依！」紫鵑笑道：「果真的不依？只怕是口裡的話。你如今也大了，連親也定下了，過二三年再娶了親，你眼睛裡𮟃有誰了。」寳玉聼了，

又驚問：「誰定了親，定了誰？」紫鵑笑道：「年裡我就𦗟見老太太說要定了琴姑娘呢。不然，那麽疼他？」寳玉笑道：「人人只說我儍，你比我更儍！不過是句頑話，他已經許給梅翰林家了。果然定下了他，我還是這個形景了？先是我發誓賭咒砸這撈什子，你都没勸過嗎？我疼的剛剛的這幾日纔好了，你又來慪我。」一面說，一面咬牙切齒的，又說道：「我只願這會子立刻我死了，把心迸出来，你們瞧見了，然後連皮帶骨，一槪都化成一股灰，再化成一股煙，一陣大風，吹得四面八方，都登時散了，這纔好！」一面說，一面又滚下泪來。
紫鵑忙上來握他的嘴，替他擦眼淚。又忙笑解釋道：「你不用着急。這原是我心裡着急，故來試你。」寳玉𦗟了，更又咤異，問道：「你又着什麽急？」紫鵑笑道：「你知道，我並不是林家的人，我也和襲人鴛鴦是一夥的，偏把我給了林姑娘使，偏生他又和我極好，比他蘇州帶來的𮟃好十倍，一時一刻，我們兩個離不開。我如今心裡𨚫愁他倘或要去了，我必要跟了他去的。我是合家在這裡，我若不去，辜負了我們素日的情長；若去，又𣓪了本家。所以我疑惑，故說出這謊話來問你，誰知你就儍閙起來。」寳玉笑道：「原来是你愁這個，所以你是儍子！從此後再别愁了。我告訴你一句打躉兒的話：活着，偺們一處活着。不活着，偺們一處化灰、化烟，如何？」
紫鵑𦗟了，心下暗暗籌畵。忽有人囘：「𤨔爺蘭哥兒問候。」寳玉道：「就說難爲他們，我纔𪾶了，不必

進來。」婆子答應去了。紫鵑笑道：「你也好了，該放我囘去瞧瞧我們那一個去了。」寳玉道：「正是這話。我昨夜就要呌你去的，偏又忘了。我已經大好了，你就去罷。」紫鵑聽說，方打叠鋪蓋粧奩之類。寳玉笑道：「我看見你文具裡頭有兩三面鏡子，你把那面小菱花的給我留下罷。我擱在枕頭傍邊，睡着好照，明日出門帶着也輕巧。」紫鵑聼說，只得與他留下。先命人將東西送過去，然後别了衆人，自囘瀟湘館來。
林黛玉近日聞得寳玉如此形景，未免又添些病症，多哭幾塲。今兒紫鵑來了，問其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍賈母。夜間人靜後，紫鵑已寛衣卧下之時，悄向黛玉笑道：「寶玉的心倒寔，聽見偺們去，就那様起來。」黛玉不答。紫鵑停了半晌，自言自語的說道：「一動不如一靜，我們這裡就筭好人家，别的都容易，最難得的是從小兒一處長大，脾氣情性都彼此知道的了。」黛玉啐道：「你這幾天還不乏，趂這㑹子不歇一歇，還嚼什麽蛆！」紫鵑笑道：「倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心爲姑娘。替你愁了這幾年了，無父母無兄弟，誰是知冷知熱的人？趂早兒，老太太還明白硬朗的時節，作定了大事要𦂳。俗語說：『老健春寒秋後熱。』倘或老太太一時有個好歹，那時雖也完事，只怕躭悞了時光，還不得趂心如意呢。公子王孫雖多，那一個不是三房五妾，今日朝東，明日朝西？娶一個天仙來，也不過三夜五夜，也就丢在脖子後頭了。甚至於怜新𣓪舊，反

目成仇的。若娘家有人有勢的，還好些。若姑娘這様的人，有老太太一日還好，一日若没了老太太，也只是凴人去欺負罷了。所以說，拿主意要𦂳。姑娘是個明白人，豈不聞俗語說的『萬兩黄金容易得，知心一個也難求』！」黛玉𦘏了，便說道：「這丫頭今日可瘋了，怎麽去了幾日，忽然變了一個人？我明日必囬老太太，退囬你去，我不敢要你了。」紫鵑笑道：「我說的是好話，不過呌你心裡留神，並没呌你去爲非作歹。何苦囬老太太，呌我吃了虧，又有什麽好處？」說着，竟自己睡了。黛玉聼了這話，口内雖如此說，心内未嘗不傷感。待他𪾶了，便直哭了一夜，至天明，方打了一個盹兒。次日勉强盥漱了，吃了些燕窩粥。便有賈母等親來看視了，又囑咐了許多話。
目今是薛姨媽的生日，自賈母起，諸人皆有祝賀之禮，黛玉亦只得備了兩色針線送去。是日也定了一班小戲，請賈母與王夫人等。獨有寳玉與黛玉二人不曾去得。至晚散時，賈母等順路又瞧了他二人一遍，方囘房去。次日，薛姨媽家又命薛蝌陪諸夥計吃了一天酒，連忙了三四天，方纔完結。因薛姨媽看見邢岫烟生得端雅穩重，且家道貧寒，是個釵荆裙布的女兒，便欲說與薛蟠爲妻。因薛蟠素昔行止浮奢，又恐遭塌了人家女兒，正在躊躇之際，忽想起薛蝌未娶，看他二人，恰是一對天生地設的夫妻，因謀之于鳯姐兒。鳯姐兒笑道：「姑媽素知我們太太有些左性的，這事等我慢謀。」因賈

母去瞧鳯姐兒時，鳯姐兒便和賈母說：「薛姨媽有一件事求老祖宗，只是不好啟齒的。」賈母忙問何事，鳯姐便將求親一事說了。賈母笑道：「這有什麽不好啟齒，這是極好的好事，等我和你婆婆說了，怕他不依？」因囬房來，卽刻就命人來請了邢夫人過来，硬作保山。邢夫人想了一想：薛家根基不錯，且現今大富。薛蝌生得又好。且賈母又作保山。將計就計，便應了。
賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽来，二人見了，自然有許多謙辭。邢夫人卽刻命人去告訴邢忠夫婦。他夫婦原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早極口的說妙極。賈母笑道：「我最愛𬋩閒事，今日又管成了一件事，不知得多少謝媒錢？」薛姨媽笑道：「這是自然的。搃抬了整萬銀子來，只怕不稀罕。但只一件，老太太旣是作媒，還得一位主親纔好。」賈母笑道：「别的没有，我們家折腿爛手的人還有兩個。」說着，便命人去呌過尤氏婆媳二人來。賈母告訴他原故，彼此忙都道喜。賈母吩咐道：「偺們家的規矩，你是盡知的，從没有兩親家争禮争面的。如今你算替我在當中料理，不可太省，也不可太費，把他兩家的事週全了囬我。」尤氏忙答應了。薛姨媽喜之不盡，囬家命冩了請帖，補送過寧府。尤氏深知邢夫人性情，本不欲管，無奈賈母親自嘱咐，只得應了。惟忖度邢夫人之意行事。薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說。這且不在話下。
如今薛姨媽旣定了邢岫烟爲媳，合宅皆知。邢夫

人本欲接出岫烟去住，賈母因說：「這又何妨？兩個孩子又不能見面，就是姨太太和他一個大姑子，一個小姑子，又何妨？况且都是女孩兒，正好親近些呢。」邢夫人方罷。那薛蝌岫烟二人，前次途中，曾有一面之遇，大約二人心中皆如意，只是那岫烟未免比先時拘泥了些，不好與寳釵姐妹共處閒談。又兼湘雲是個愛取笑的，更覺不好意思。幸他是個知書逹禮的，雖是女兒，還不是那種佯羞詐鬼、一味輕薄造作之輩。寳釵自那日見他起，想他家業貧寒，二則别人的父母皆是年高有德之人，獨他的父母偏是酒糟透了的人，于女兒分中平常；邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼愛；且岫烟爲人雅重，迎春是個老實人，連他自己尙未照管齊全，如何能管到他身上。凡閨閣中家常一應需用之物，或有𧇊乏，無人照管，他又不與人張口，寳釵倒暗中每相體貼接濟，也不敢與邢夫人知道，也恐怕是多心閒話之故。如今𨚫是衆人意料之外竒緣，作成這門親事。岫煙心中先取中寳釵，有時仍與寳釵閒話，寶釵仍以姊妹相呼。
這日寳釵因来瞧黛玉，恰值岫烟也來瞧黛玉，二人在半路相遇，寶釵含笑喚他到跟前，二人同走。至一塊石壁後，寳釵笑問他：「這天還冷的狠，你怎麽到全換了夾的了？」岫煙見問，低頭不答。寳釵便知道又有了原故，因又笑問道：「必定是這個月的月錢又没得？鳯丫頭如今也這様没心没計了。」岫烟道：「他倒想着不

錯日子給的。因姑媽打發人和我說道：一個月用不了二兩銀子，呌我省一兩給爹媽送出去。要使什麽，橫𥪡有二姐姐的東西，能着些搭着就使了。姐姐想：二姐姐是個老實人，也不大留心。我使他的東西，他雖不說什麽，他那些媽媽丫頭，那一個是省事的？那一個是嘴裡不尖的？我雖在那屋裡，𨚫不敢狠使喚他們。過三天五天，我倒得拿些錢出來，給他們打酒買㸃心吃纔好。因此一月二兩銀子還不彀使。如今又去了一兩。前日我悄悄的把棉衣服呌人當了幾吊錢盤纒。」寳釵聼了，愁嘆道：「偏梅家又合家在任上，後年纔進来。若是在這裡，琴兒過去了，好再商議你這事，離了這裡就完了。如今不完了他妹妹的事，也斷不敢先娶親的。如今倒是一件難事。再遲兩年，我又怕你熬煎出病來。等我和媽媽再商議。」
寳釵又指他裙上一個璧玉珮問道：「這是誰給你的？」岫烟道：「這是三姐姐給的。」寳釵㸃頭道：「他見人人皆有，獨你一個没有，怕人笑話，故此送一個，這是他聰明細緻之處。」岫烟又問：「姐姐此時那裡去？」寳釵道：「我到瀟湘館去。你且囬去，把那當票子呌丫頭送来我那裡，悄悄的取出来，晚上再悄悄的送給你去，早晚好穿。不然，風閃着還了得。但不知當在那裡了？」岫烟道：「呌做什麽恒舒，是鼓樓西大街的。」寳釵笑道：「這閙在一家去了！夥計們倘或知道了，好說人没過来，衣裳先到了。」岫烟𦘏說，便知是他家的本錢，也不答，紅了臉一笑。
{{nop}}

二人走開，寳釵就徃瀟湘館來，恰正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢。寳釵笑道：「媽媽多早晚来的？我竟不知道。」薛姨媽道：「我這幾日忙，摠没來瞧瞧寶玉和他，所以今日瞧他兩人，都也好了。」黛玉忙讓寳釵坐了，因向寶釵道：「天下的事，眞是人想不到的。拿着姨媽和大舅母說起，怎麽又作一門親家。」薛姨媽道：「我的兒，你們女孩兒家那裡知道？自古道：『千里姻緣一線牽。』管姻緣的有一位月下老人，預先註定，暗裡只用一根紅絲，把這兩個人的脚絆住，凴你兩家那怕隔着海{{另2|呢國|一作：隔着國}}，若有姻緣的，終久有机會作了夫婦。這一件事，都是出人意料之外。凴父母本人都願意了，或是年年在一處，已爲是定了的親事，若是月下老人不用紅線拴的，再不能到一處。比如你姐妹兩個的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢！」寳釵道：「惟有媽媽說動話拉上我們！」一面說，一面伏在母親懷裡，笑說：「偺們走罷。」黛玉就笑道：「你瞧，這麽大了，離了姨媽，他就是個最老到的。見了姨媽，他就撒姣兒。」
薛姨媽將手摩弄着寳釵，向黛玉歎道：「你這姐姐，就和鳯哥兒在老太太跟前一樣：着了正經事，就有話和他商量，没有了事，幸虧他開我的心。我見了他這様，有多少愁不散的。」黛玉聽說，流淚嘆道：「他偏在這裡這様，分明是氣我没娘的人，故意來形容我！」寳釵笑道：「媽媽，你瞧他這輕狂様兒，倒說我撒姣兒！」薛姨媽道：「也怨不得他傷心，可憐没父母，到底

没個親人。」又摩挲黛玉，笑道：「好孩子，别哭。你見我疼你姐姐，你傷心，你知我心裡更疼你呢！你姐姐雖没父親，到底有我，有親哥哥，這就比你强了。我每每和你姐姐說，心裡狠疼你，只是外頭不好帶出來的。你這裡人多嘴雜，說好話的人少，說歹話的人多：不說你無依靠，爲人做人可配人疼。只說我們看{{另2|太太|一作：老太太}}疼你，我們也伏上水去了。」黛玉笑道：「姨媽旣這麽說，我明日就認姨媽做娘。姨媽若是𣓪𭒡，便是假意疼我。」薛姨媽道：「你不厭我，就認了。」寳釵忙道：「認不得的。」黛玉道：「怎麽認不得？」寶釵笑道：「我且問你，我哥哥還没定親事，爲什麽反將邢妹妹先說與我兄弟了？是什麽道理？」黛玉道：「他不在家，或是屬相生日不對，所以先說與兄弟了。」寳釵笑道：「不是這様。我哥哥已經相準了，只等來家就放定，也不必提出人來。我說你認不得娘，你細想去！」說着，便和他母親擠眼兒發笑。
黛玉聼了，便一頭伏在薛姨媽身上，說道：「姨媽不打他，我不依！」薛姨媽摟着他笑道：「你别信你姐姐的話，他是和你頑呢。」寳釵笑道：「真個媽媽明日和老太太求了，聘作媳婦，豈不比外頭尋的好？」黛玉便攏上來要抓他，口内笑說：「你越發瘋了！」薛姨媽忙笑勸，用手分開方罷。又向寳釵道：「連邢姑娘我還怕你哥哥遭塌了他，所以給你兄弟，别說這孩子，我也㫁不肯給他。前日老太太要把你妹妹說給寳玉，偏生又有了人家。不然倒是門子好親事。前日我說定了邢姑娘，老

太太還取笑說：『我原要說他的人，誰知他的人没到手，倒被他說了我們一個去了。』雖是頑話，細想来倒也有些意思。我想寶琴雖有了人家，我雖無人可給，難道一句話也不說？我想你寳兄弟，老太太那様疼他，他又生得那様，若要外頭說去，老太太㫁不中意，不如把你林妹妹定與他，豈不四角俱全？」
黛玉先還怔怔的聼，後來見說到自己身上，便啐了寳釵一口，紅了臉，拉着寳釵笑道：「我只打你！爲什麽招出姨媽這些老没正經的話來？」寳釵笑道：「這可竒了！媽媽說你，爲什麽打我？」紫鵑忙跑來笑道：「姨太太旣有這主意，爲什麽不和太太說去？」薛姨媽笑道：「這孩子急什麽！想必催着姑娘出了閣，你也要早些尋一個小女婿子去了。」紫鵑也紅了臉，笑道：「姨太太真個𠋣老賣老的！」說着便轉身去了。黛玉先罵：「又與你這蹄子什麽相干！」後來見了這様，也笑道：「阿彌陀佛！該，該，該！也臊了一鼻子灰去了！」薛姨媽母女及婆子丫𤨔都笑起來。
一語未了，忽見湘雲走来，手裡拿着一張當票，口内笑道：「這是什麼賬篇子？」黛玉瞧了，不認得。地下婆子都笑道：「這可是一件好東西！這個乖不是白教的。」寳釵忙一把接了看時，正是岫煙纔說的當票子，忙摺了起來。薛姨媽忙說：「那必是那個媽媽的當票子失落了，囘來急得他們找。那裡得的？」湘雲道：「什麼是當票子？」衆人都笑道：「眞真是個獃子，連當票子也不知道！」薛姨媽嘆道：「怨不得他，眞真是侯門千金，而

且又小，那裡知道這個？那裡去看這個？便是家下人有這個，他如何得見？别笑他是獃子，若給你們家的姑娘看了，也都成了獃子。」衆婆子笑道：「林姑娘方纔也不認得。别說姑娘們，就如寳玉，倒是外頭常走出去的，這怕也還没見過呢。」薛姨媽忙將原故講明，湘雲黛玉二人聽了，方笑道：「這人也太會想錢了！姨媽家當鋪也有這個不成？」衆人笑道：「這又獃了！『天下老鴰一般黒』，豈有兩様的。」薛姨媽因又問：「是那裡拾的？」湘雲方欲說時，寳釵忙說：「是一張死了没用的，不知是那年勾了賬的。香菱拿着哄他們頑的。」薛姨媽𦗟了此話是真，也就不問了。
一時人來囘：「那府裡大奶奶過来請姨太太說話呢。」薛姨媽起身去了。這裡屋内無人時，寶釵方問湘雲何處拾的？湘雲笑道：「我見你令弟媳的丫頭篆兒悄悄的遞與鶯兒，鶯兒便隨手夾在書裡，只當我没看見。我等他們出去了，我偷着看，竟不認得，知道你們都在這裡，所以拿來大家認認。」黛玉忙問：「怎麼他也當衣裳不成？旣當了，怎麽又給你？」寳釵見問，不好隱瞞他兩個，便將方纔之事，都告訴了他二人。黛玉便說：「兎死狐悲，物傷其類。」不免也要感嘆起來了。史湘雲聼了，便動了氣，說：「等我問着二姐姐去！我罵那起老婆子丫頭一頓，給你們出氣，何如？」說着，便要走出去，寳釵忙一把拉住，笑道：「你又發瘋了，還不給我坐下呢！」黛玉笑道：「你要是個男人，出去打一個抱不平兒。你又充什麽荆軻、聶政？

真眞好笑。」湘雲道：「旣不呌問他去，明日也可把他接到偺們院裡一處住去，豈不是好？」寳釵笑道：「明日再商量。」說着，人報：「三姑娘四姑娘来了。」三人𦗟說，忙掩了口不提此事。要知端詳，且𦘏[[紅樓夢（程甲本）/五十八|下囬分解]]。