{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十九回　柳葉渚邊嗔鶯叱燕　絳芸軒裡召將飛符|五十八|六十|}}
話說寳玉聞聼賈母等囬來，隨多添了一件衣服，拄了{{另2|仗|一作：杖}}前邊來，都見過了。賈母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿無話。次日五鼓，又徃朝中去。
離送靈日不遠，鴛鴦、琥珀、翡翠、玻璃四人，都忙着打㸃賈母之物。玉釧、彩雲、彩霞皆打㸃王夫人之物。當面查㸃與跟隨的𬋩事媳婦們。跟隨的一共大小六個丫鬟，十個老婆媳婦子，男人不筭。連日𭣣拾馱轎器械。鴛鴦與玉釧兒皆不隨去，只看屋子。一面先幾日預備帳幔鋪陳之物，先有四五個媳婦並幾個男子領了出來，坐了幾輛車遶道，先至下處，

鋪陳安挿等候。
臨日，賈母帶着賈蓉媳婦坐一乘馱轎，王夫人在後，亦坐一乘馱轎。賈珍𮪍馬，率領衆家丁圍䕶。又有幾輛大車，與婆子丫鬟等坐，並放些隨換的衣包等件。是日薛姨媽尤氏率領諸人直送至大門外方囬。賈璉恐路上不便，一面打發他父母起身，赶上了賈母王夫人馱轎，自己也隨後帶領家丁押後跟來。
榮府内，頼大添𣲖人丁上夜，將兩處㕔院都關了，一應出入人等皆走西邊小角門。日落時，便命關了儀門，不放人出入。園中前後東西角門亦皆關鎻，只留王夫人大房之後常係他姊妹出入之門，東邊通薛姨媽的角門。這兩門因在裡院，不必關鎖。裡面鴛鴦和玉釧兒也將上房關了，自領丫鬟婆子下房去歇。每日林之孝家的帶領十來個老婆子上夜，穿堂内又添了許多小厮打更，已安挿得十分妥當。
一日淸曉，寳釵春困已醒，搴帷下榻，㣲覺輕寒，及啟戸視之，見苑中土潤苔青，原來五更時落了幾㸃㣲雨。于是喚起湘雲等人来。一面梳洗，湘雲因說兩腮作癢，恐又犯了杏{{校|班|斑}}癬，因問寳釵要些薔薇硝擦。寳釵道：「前日剩的都給了妹子了。」因說：「顰兒配了許多，我正要要他些來，因今年竟没𤼵癢，就忘了。」因命鶯兒去取些來。鶯兒應了纔去時，蕊官便說：「我同你去，順便瞧瞧藕官。」說着一徑同鶯兒出了𧄇蕪院。二人你言我語，一面行走，一面說笑，不覺到了杏葉渚。順着柳堤走來，因見葉纔㸃碧，絲若𡸁金，鶯兒便笑

道：「你㑹拿這柳條子編東西不㑹？」蕊官笑道：「編什麽東西？」鶯兒道：「什麽編不得？頑的，使的，都可。等我摘些下來，帶着這葉子編一個花籃，採了各色花兒放在裡頭，纔是好頑呢！」說着，且不去取硝，且伸手採了許多嫩條，命蕊官拿着，他𨚫一行走，一行編花籃。隨路見花便採一二枝，編出一箇玲瓏過粱的籃子。枝上自有本来翠葉滿佈，將花放上，却也别致有趣。喜得蕊官笑說：「好姐姐，給了我罷！」鶯兒道：「這一箇偺們送林姑娘，囬來偺們再多採些，編幾個大家頑。」
說着，来至瀟湘舘中。黛玉也正晨粧，見了這籃子，便笑說：「這個新鮮花籃是誰編的？」鶯兒說：「我編了，送與姑娘頑的。」黛玉接了，笑道：「怪道人人讃你的手巧，這頑意兒𨚫也别致。」一面瞧了，一面便呌紫鵑掛在那裡。鶯兒又問候薛姨媽，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫鵑去包了一包，遞與鶯兒。黛玉又說道：「我好了，今日要出去逛逛。你囘去說與姐姐，不用過來問候媽了，也不敢勞他過來，我梳了頭，同媽都往你那裡去吃飯，大家熱閙些。」
鶯兒答應了出來，便到紫鵑房中找蕊官。只見蕊官𨚫與藕官二人正說得高興，不能相捨，鶯兒便笑說：「姑娘也去呢，藕官先同去等着，豈不是好？」紫鵑𦗟見如此說，便也說道：「這話倒是。他這裡淘氣的可厭。」一面說，一面便將黛玉的匙筯用了一塊洋巾包了，交與藕官道：「你先帶了這個去，也筭一𨌩差了。」藕官接了，笑嘻嘻同他二人出來，一徑順着柳堤走

來。鶯兒便又採些柳條，索性坐在山石上編起来。又命蕊官先送了硝去再來。他二人只顧愛看他編，那裡捨得去？鶯兒只管催，說：「你們再不去，我也不編了。」藕官便說：「同你去了，再快囬来。」二人方去了。
這裡鶯兒正編，只見何媽的女兒春燕走来，笑問：「姐姐編什麽呢？」正說着，蕊官藕官也到了，春燕便向藕官道：「前日你到底燒了什麽紙？被我姨媽看見了，要告你没告成，倒被寳玉賴了他好些不是，氣得他一五一十告訴我媽。你們在外頭二三年了，積了些什麽𬽦恨，如今還不解開？」藕官冷笑道：「有什麽𬽦恨？他們不知足，反怨我們了。在外頭這兩年，不知賺了我們多少東西。你說說，可有的没的？」春燕笑道：「他是我的姨媽，也不好向着外人反說他的。怨不得寳玉說：『女孩兒未出嫁是顆無價寳珠，出了嫁不知怎麽就變出許多不好的毛病兒來。再老了，更不是珠子，竟是魚眼睛了！分明一個人，怎麽變出三様來。』這話雖是混賬話，想起来眞不錯。别人不知道，只說我媽和姨媽，他老姐兒兩個，如今越老了，越把錢看得真了。先是老姐兒兩個在家抱怨没個差使進益。幸虧有了這園子，把我挑進來，可巧把我分到怡紅院。家裡省了我一個人的費用不筭外，每月還有四五百錢的餘剩，這也𮟃說不彀。後来老姐兒兩個都𣲖到梨香院去照看他們，藕官認了我姨媽，芳官認了我媽，這幾年着實寛綽了。如今挪進來，也算撂開手了，還只無厭。

你說好笑不好笑？接着我媽和芳官又吵了一塲，又要給寳玉吹湯，討個没趣兒。幸𧇊園裡的人多，没人記得淸楚誰是誰的親故。若有人記得，我們一家子，呌人家看着什麽意思呢！你這會子又跑了来弄這個。這一帶地方上的東西，都是我姑媽管着。他一得了這地，每日起早𪾶晚，自己辛苦了𮟃不算，每日逼着我們來照看，生怕有人遭塌，我又怕悞了我的差使。如今我們進來了，老姑嫂兩個照看得謹謹慎慎，一根草也不許人亂動，你還掐這些好花兒，又折的他嫩樹枝子。他們卽刻就来，仔細他們抱怨。」鶯兒道：「别人折掐使不得，獨我使得。自從分了地基之後，各房裡每日皆有分例的，不用𮅕。單筭花草頑意兒，誰𬋩什麽，每日誰就把各房裡姑娘丫頭帶的，必要各色送些折枝去，另有挿瓶的。惟有我們姑娘說了：『一槪不用送，等要什麽再和你要。』究竟總没要過一次。我今便掐些，他們也不好意思說的。」
一言未了，他姑媽果然拄了拐杖走来，鶯兒春燕等忙讓坐。那婆子見採了許多嫩柳，又見藕官等採了許多鮮花，心裡便不受用。看着鶯兒編弄，又不好說什麽，便說春燕道：「我呌你来照看照看，你就貪着頑不去了，倘或呌起你來，你又說我使你了。拿我作隱身草兒，你來樂！」春燕道：「你老人家又使我，又怕，這會子反說我，難道把我劈八瓣子不成？」鶯兒笑道：「姑媽，你别信小燕兒的話，這都是他摘下來，煩我給他編，我攆他，他不去。」

春燕笑道：「你可少頑兒！你只顧頑，他老人家就認真的。」那婆子本是愚夯之軰，兼之年邁昏毦，惟利是命，一槪情面不管。正心疼肝㫁，無計可施，聼鶯兒如此說，便𠋣老賣老，拿起拄杖向春燕身上擊了幾下，罵道：「小蹄子，我說着你，你還和我强嘴兒呢！你媽恨得牙癢癢，要撕你的肉吃呢，你還和我梆子是的！」打得春燕又愧又急，因哭道：「鶯兒姐姐頑話，你就認真打我。我媽爲什麽恨我？又没燒煳了洗臉水，有什麽不是？」鶯兒本是頑話，忽見婆子認真動了氣，忙上前拉住，笑道：「我纔是頑話，你老人家打他，這不是臊我了嗎？」那婆子道：「姑娘，你别𬋩我們的事，難道爲姑娘這裡不許我們𬋩孩子不成？」鶯兒聼這般蠢話，便賭氣紅了臉，撒了手，冷笑道：「你要管，那一刻管不得？偏我說了一句頑話，就管他了？我看你𬋩去！」說着便坐下，仍編柳籃子。
偏又春燕的娘出来找他，喊道：「你不来𦥝水，在那裡做什麽？」這婆子便接聲兒道：「你來瞧瞧！你女孩兒連我也不服了，在這裡排楦我呢！」那婆子一面走過来，說：「姑奶奶又怎麽了？我們丫頭眼裡没娘罷了，連姑媽也没了不成？」鶯兒見他娘來了，只得又說原故。他姑娘那裡容人說話，便將石上的花柳與他娘瞧，道：「你瞧瞧，你女孩兒這麽大孩子頑的！他領着人遭塌我，我怎麽說人？」他娘也正爲芳官之氣未平，又恨春燕不遂他的心，便走上來打了個耳刮子，罵道：「小娼婦，你能上了幾年臺盤，你也跟着那起

輕薄浪小婦學！怎麼就管不得你們了？乾的我𬋩不得，你是我自己生出來的，難道也不敢管你不成？旣是你們這起蹄子到得去的地方我到不去，你就死在那裡伺候，又跑出來浪漢子！」一面又抓起柳條子来，直送到他臉上，問道：「這呌做什麽，這編的是你娘的什麽？」鶯兒忙道：「那是我們編的，你别指桑罵槐的！」
那婆子深妬襲人晴雯一干人，早知道凡房中大些的丫鬟，都比他們有些體統權势，凡見了這一干人，心中又畏又讓，未免又氣又恨，亦且遷怒于衆。復又看見了藕官，又是他姐姐的𡨚家，四處凑成一股怨氣。那春燕啼哭着往怡紅院去了。他娘又恐問他爲何哭，怕他又說出來，又要受晴雯等的氣，不免赶着來喊道：「你囬來！我告訴你再去。」春燕那裡肯囘来，急得他娘跑了去要拉他。春燕囬頭看見，便也往前飛跑。他娘只顧赶他，不防脚下被靑苔滑倒。引得鶯兒三個人反都笑了。鶯兒賭氣將花柳皆擲於河中，自囬房去。這裡把個婆子心疼的只念佛，又罵：「促俠小蹄子！遭塌了花兒，雷也是要劈的！」自己且搯花與各房送去。
𨚫說春燕一直跑入院中，頂頭遇見襲人徃黛玉處問安去，春燕便一把抱住襲人說：「姑娘救我，我媽又打我呢！」襲人見他娘来了，不免生氣，便說道：「三日兩頭兒，打了乾的打親的，還是賣弄你女孩兒多？還是認眞不知王法？」這婆子來了幾日，見襲人不言不語，是好性兒的，便說道：「姑娘你不知道，别管我

們閑事，都是你們縱的，還𬋩什麽？」說着，便又赶著打。襲人氣得轉身進來，見麝月正在海棠下晾手巾，聼得如此喊閙，便說：「姐姐别𬋩，看他怎様！」一面使眼色與春燕。春燕便㑹意，直奔了寳玉去。衆人都笑說：「這可是從来没有的事今兒都閙出來了。」麝月向婆子道：「你再略煞一煞氣兒，難道這些人的臉面，和你討一個情𮟃討不出來不成？」那婆子見他女兒奔到寳玉身邊去，又見寳玉拉了春燕的手，說：「你别怕，有我呢！」春燕一行哭，一行將方纔鶯兒等事都說出來。寳玉越發急起來，說：「你只在這裡閙也罷了，怎麽連{{另2|你媽|一作：親戚}}也都得罪起來！」麝月又向婆子及衆人道：「怨不得這嫂子說我們管不着他們的事，我們雖無知，錯𬋩了。如今請出一個𬋩得着的人來𬋩一𬋩，嫂子就心服口服，也知道規矩了。」便囘頭命小丫頭子：「去把平兒給我呌来，平兒不得閑，就把林大娘呌了來。」那小丫頭子應了便走。衆媳婦上來笑說：「嫂子快求姑娘們呌囬那孩子來罷。平姑娘來了，可就不好了！」那婆子說道：「凴是那個姑娘來了，也要評個理。没有見個娘𬋩女孩兒，大家𬋩着娘的！」衆人笑道：「你當是那個平姑娘？是二奶奶屋裡頭的平姑娘！他有情麽，你說兩句。他一翻臉，嫂子，你吃不了兠着走！」
說着，只見那個小丫頭囬來說：「平姑娘正有事呢，問我做什麽，我告訴了他。他說，旣這様，且攆他出去，告訴林大娘，在角門打四十板子就是了。」那婆子𦗟見如此說了，嚇

得泪流滿面，央告襲人等說：「好容易我進來了，况且我是寡婦家，没有壊心，一心在裡頭伏侍姑娘們。我這一去，不知苦到什麽地歩！」襲人見他如此說，又心軟了，便說：「你旣要在這裡，又不守規矩，又不𦗟話，又亂打人，那裡弄你這個不𣉊事的人來。天天鬥口齒，也呌人笑話。」晴雯道：「理他呢！打發他去了正經。那裡那麼大工夫和他對嘴對舌的。」那婆子又央衆人道：「我雖錯了，姑娘們吩咐了，已後攺過。姑娘們那不是行好積德。」一面又央告春燕：「原是爲打你起的，饒没打成你，我如今反受了罪。好孩子，你好歹替我求求罷！」寳玉見如此可憐，便命留下：「不許再閙！再閙，一定打了攆出去。」那婆子一一謝過下去。
只見平兒走來，問係何事，襲人等忙說：「已完了，不必再提。」平兒笑道：「得饒人處且饒人，得將就的就省些事罷。但只𦗟得各屋大小人等都作起反來了，一處不了又一處，呌我不知管那一處是。」襲人笑道：「我只說我們這裡反了，原來還有幾處。」平兒笑道：「這算什麽事！這三四日的工夫，一共大小出了八九件呢，比這裡的還大。可氣，可笑。」不知平兒說出何事，[[紅樓夢（程甲本）/六十|下囬分解]]。