{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十二回　評女傳巧姐𪷂賢良　玩母珠賈政叅聚散|九十一|九十三|}}
話說寳玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：「老爺呌我作什麼？」秋紋笑道：「没有呌，襲人姐姐呌我請二爺，我怕你不來，纔哄你的。」寳玉聼了纔把心放下，因說：「你們請我也罷了，何苦來唬我。」說着，囬到怡紅院内。襲人便問道：「你這好半天到那裡去了？」寳玉道：「在林姑娘那邊，說起薛姨媽寳姐姐的事來，便坐住了。」襲人又問道：「說些什麽？」寳玉將打禪語的話述了一遍。襲人道：「你們再没個計較，正經說些家常閑話兒，或講究些詩句，也是好的，怎麽又說到禪語上了。又不是和尚。」寶玉道：「你不知道，我們有

我們的禪機，别人是挿不下嘴去的。」襲人笑道：「你們叅禪叅番了，又呌我們跟着打悶葫蘆了。」寳玉道：「頭裡我也年紀小，他也孩子氣，所以我說了不留神的話，他就惱了。如今我也留神，他也没有惱的了。只是他近来不常過來，我又念書，偶然到一處，好像生踈了是的。」襲人道：「原該這麽着纔是。都長了幾歲年紀了，怎麽好意思還像小孩子時候的様子。」{{校|玉寳|寳玉}}㸃頭道：「我也知道。如今且不用說那個。我問你，老太太那裡打發人来說什麽來着没有？」襲人道：「没有說什麽。」寳玉道：「必是老太太忘了。明兒不是十一月初一日麽，年年老太太那裡必是個老規矩，要辦消寒㑹，齊打夥兒坐下喝酒說笑。我今日已經在學房裡告了假了，這會子没有信兒，明兒可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假；若不去，老爺知道了又說我偷懶。」
襲人道：「㨿我說，你竟是去的是。纔念的好些兒了，又想歇着。依我說也該上𦂳些纔好。昨兒聼見太太說，蘭哥兒念書真好，他打學房裡囬來，𮟃各自念書作文章，天天晚上弄到四更多天纔睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又呌老太太生氣。倒不如明兒早起去罷。」麝月道：「這樣冷天，已經告了假又去，倒呌學房{{另2|裡|閣本和藤本作：裡說}}：旣這麽着就不該告假呀，顯見的是告謊假脫滑兒。依我說，落得歇一天。就是老太太忘記了，偺們這裡就不消寒了麽，偺們也閙個會兒不好麽。」襲人道：「都是你起頭兒，二爺更不肯去了。」麝月道：「

我也是樂一天是一天，比不得你要好名兒，使喚一個月再多得二兩銀子！」襲人啐道：「小蹄子，人家說正經話，你又來胡拉混扯的了。」麝月道：「我倒不是混拉扯，我是爲你。」襲人道：「爲我什麽？」麝月道：「二爺上學去了，你又該咕嘟着嘴想着，巴不得二爺早一刻兒囬來，就有說有笑的了，這㑹子又假撇淸，何苦呢！我都看見了。」
襲人正要罵他，只見老太太那裡打發人來說道：「老太太說了，呌二爺明兒不用上學去呢。明兒請了姨太太来給他解悶，只怕姑娘們都來，家裡的史姑娘、邢姑娘、李姑娘們都請了，明兒來赴什麽消寒㑹呢。」寳玉没有聼完便喜歡道：「可不是，老太太最高興的，明日不上學是過了明路的了。」襲人也便不言語了。那丫頭囘去。寳玉認真念了幾天書，巴不得頑這一天，又聼見薛姨媽過来，想着「寳姐姐自然也来」，心裡喜歡，便說：「快睡罷，明日早些起来。」於是一夜無話。
到了次日，果然一早到老太太那裡請了安，又到賈政王夫人那裡請了安，囘明了老太太今兒不呌上學，賈政也没言語，便慢慢退出來，走了幾歩，便一溜烟跑到賈母房中。見衆人都没來，只有鳯姐那邊的奶媽子帶了巧姐兒，跟着幾個小丫頭過來，給老太太請了安，說：「我媽媽先呌我來請安，陪着老太太說說話兒。媽媽囬来就來。」賈母笑着道：「好孩子，我一早就起来了，等他們總不来，只有你二叔叔來了。」那奶媽子便說：「姑娘給你二叔叔請安。」寳玉也問了

一聲「妞妞好？」巧姐兒道：「我昨夜𦗟見我媽媽說，要請二叔叔去說話。」寳玉道：「說什麼呢？」巧姐兒道：「我媽媽說，跟着李媽認了幾年字，不知道我認得不認得。我說都認得，我認給媽媽瞧。媽媽說我瞎認，不信，說我一天儘子頑，那裡認得。我瞧着那些字也不要𦂳，就是那《女孝經》也是容易念的。媽媽說我哄他，要請二叔叔得空兒的時候給我理理。」賈母𦗟了，笑道：「好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄他。明兒呌你二叔叔理給他瞧瞧，他就信了。」寳玉道：「你認了多少字了？」巧姐兒道：「認了三千多字，念了一本《女孝經》，半個月頭裡又上了《列女傳》。」寳玉道：「你念了懂得嗎？你要不懂，我倒是講講這個你𦗟罷。」賈母道：「做叔叔的也該講究給姪女兒𦗟聼。」寶玉道：「那文王后𡚱是不必說了，想來是知道的。那姜后脫簮待罪，齊國的無鹽雖醜，能安邦定國，是后𡚱裡頭的賢能的。若說有才的，是曹大姑、班媫妤、蔡文姬、謝道韞諸人。孟光的荆{{另2|叙|閣本和藤本作：釵}}𬒽布，鮑宣妻的提甕出汲，陶侃的母截髮留賓，還有畵荻教子的，這是不厭貧的。那苦的裡頭，有樂昌公主破鏡重圓，蘇蕙的𮞉文感主。那孝的是更多了，木蘭{{另2|父代|閣本和藤本作：代父}}從軍，曹娥投水尋父的屍首等𩔗也多，我也說不得許多。那個曹氏的引刀割鼻，是魏國的故事。那守節的更多了，只好慢慢的講。若是那些艶的，王嬙、西子、{{另2|素|閣本和藤本作：樊素}}、小蠻、絳仙等。{{另2|姑|閣本和藤本作：妬}}的是禿妾髮、怨洛神等類，也少。文君、紅拂是女中的……」賈母𦗟到這裡，說：「彀

了，不用說了。你講的太多，他那裡還記得呢。」巧姐兒道：「二叔叔纔說的，也有念過的，也有没念過的。念過的二叔叔一講，我更知道了好些。」
寳玉道：「那字是自然認得的了，不用再理。明兒我還上學去呢。」巧姐兒道：「我𮟃聼見我媽媽昨兒說，我們家的小紅頭裡是二叔叔那裡的，我媽媽要了來，還没有補上人呢。我媽媽想着要把什麽柳家的五兒補上，不知二叔叔要不要。」寳玉𦗟了更喜歡，笑着道：「你𦗟你媽媽的話！要補誰就補誰罷咧，又問什麽要不要呢。」因又向賈母笑道：「我瞧大妞妞這個小模様兒，又有這個聰明兒，{{另2|只|閣本和藤本作：只怕}}將來比鳯姐姐還强呢，又比他認的字。」賈母道：「女孩兒家認得字呢也好，只是女工針黹倒是要𦂳的。」巧姐兒道：「我也跟着劉媽媽學着做呢，什麽扎花兒咧、拉鎻子，我雖弄不好，𨚫也學着㑹做幾針兒。」賈母道：「偺們這様人家固然不{{另2|伏|閣本和藤本作：仗}}着自己做，但只到底知道些，日後纔不受人家的拿揑。」巧姐兒答應着「是」，還要寳玉解說《列女𫝊》，見寳玉呆呆的，也不敢再說。
你道寳玉呆的是什麽？只因柳五兒要進怡紅院，頭一次是他病了不能進來，第二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑。後來又在吳貴家看晴雯去，五兒跟着他媽給晴雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚。今日𧇊得鳳姐想着，呌他補入小紅的窩兒，竟是喜出望外了。所以呆呆的想他。賈母等着那些人，見這時候還不來，又呌丫頭去請。囘来李紈

同着他妹子，探春、惜春、史湘雲、黛玉都來了，大家請了賈母的安。衆人厮見，獨有薛姨媽未到，賈母又呌請去。果然姨媽帶着寳琴過来。寳玉請了安，問了好。只不見寳釵邢岫烟二人。黛玉便問起「寳姐姐爲何不来？」薛姨媽假說身上不好。邢岫烟知道薛姨媽在坐，所以不來。寳玉雖見寳釵不來，心中納悶，因黛玉来了，便把想寳釵的心暫且擱開。不多時，邢王二夫人也來了。鳯姐聽見婆婆們先到了，自己不好落後，只得打發平兒先來告假，說是正要過来，因身上發熱，過一囬兒就來。賈母道：「旣是身上不好，不來也罷。偺們這時候狠該吃飯了。」丫頭們把火盆徃後挪了一挪兒，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下。吃了飯，依舊圍爐閑談，不須多贅。
且說鳯姐因何不來？頭裡爲着倒比邢王二夫人遲了，不好意思；後來旺兒家的來囬說：「迎姑娘那裡打發人来請奶奶安，還說並没有到上頭，只到奶奶這裡來。」鳳姐𦗟了納悶，不知又是什麽事，便呌那人進來，問：「姑娘在家好？」那人道：「有什麽好的，奴才並不是姑娘打發來的，寔在是司棋的母親央我來求奶奶的。」鳯姐道：「司棋已經出去了，爲什麽来求我？」那人道：「自從司棋出去，終日啼哭。忽然那一日他表兄來了，他母親見了，恨得什麽是的，說他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言語。誰知司棋𦗟見了，急忙出來老着臉和他母親道：『我是爲他出來的，我也恨他没良心。如今他

来了，媽要打他，不如勒死了我。』他母親罵他：『不害臊的東西，你心裡要怎麽様？』司棋說道：『一個女人配一個男人。我一時失脚上了他的當，我就是他的人了，决不肯再失身給别人的。我恨他爲什麽這様胆小，一身作事一身當，爲什麽要逃。就是他一輩子不來了，我也一輩子不嫁人的。媽要給我配人，我原拚着一𭮀的。今兒他來了，媽問他怎麽樣。若是他不攺心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那裡，我跟到那裡，就是討飯吃也是愿意的。』他媽氣得了不得，便哭着罵着說：『你是我的女兒，我偏不給他，你敢怎麽着。』那知道那司棋這東西糊塗，便一頭撞在墻上，把腦袋撞破，鮮血直流，竟死了。他媽哭着救不過來，便要呌那小子償命。他表兄{{另2|也竒|閣本和藤本作：說道}}：『你們不用着急。我在外頭原發了財，因想着他纔囬來的，心也算是真了。你們若不信，只管瞧。』說着，打懷裡掏出一匣子金珠首飾来。他媽媽看見了便心軟了，說：『你旣有心，爲什麽總不言語？』他外甥道：『大凡女人都是水性楊花，我若說有錢，他便是貪圖銀錢了。如今他只爲人，就是難得的。我把金珠給你們，我去買棺盛殮他。』那司棋的母親接了東西，也不顧女孩兒了，便由着外甥去。那裡知道他外甥呌人抬了兩口棺材來。司棋的母親看見咤異，說：『怎麽棺材要兩口？』他外甥笑道：『一口裝不下，得兩口纔好。』司棋的母親見他外甥又不哭，只當是他心疼的儍了。豈知他忙着把司棋收拾

了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子裡一抹，也就抹死了。司棋的母親懊悔起來，倒哭得了不得。如今坊上知道了，要報官。他急了，央我來求奶奶說個人情，他再過來給奶奶磕頭。」鳯姐聼了，咤異道：「那有這様儍丫頭，偏偏的就碰見這個儍小子！怪不得那一天番出那些東西來，他心裡没事人是的，敢只是這麽個烈性孩子。論起來，我也没這麽大工夫管他這些閑事，但只你纔說的呌人聼着怪可憐見兒的。也罷了，你囘去告訴他，我和你二爺說，打發旺兒給他撕擄就是了。」鳯姐打發那人去了，纔過賈母這邊來，不提。
且說賈政這日正與詹光下大碁，通局的輸𫎣也差不多，單爲着一隻角兒死活未分，在那裡打結。門上的小厮進來囬道：「外面馮大爺要見老爺。」賈政道：「請進来。」小厮出去請了，馮紫英走進門來。賈政卽忙迎着。馮紫英進來，在書房中坐下，見是下碁，便道：「只𬋩下碁，我来觀局。」詹光笑道：「晚生的碁是不堪睄的。」馮紫英道：「好說，請下罷。」賈政道：「有什麽事麽？」馮紫英道：「没有什麽話。老伯只管下碁，我也學幾着兒。」賈政向詹光道：「馮大爺是我們相好的，旣没事，我們索性下完了這一局再說話兒。馮大爺在旁邊瞧着。」馮紫英道：「下釆不下釆？」詹光道：「下釆的。」馮紫英道：「下釆的是不好多嘴的。」賈政道：「多嘴也不妨，橫𥪡他輸了十來兩銀子，終久是不拿出來的。徃後只好罰他做東便了。」詹光笑道：「這倒使得。」馮紫英道：「老伯

和詹公對下麽？」賈政笑道：「從前對下，他輸了；如今讓他兩個子兒，他又輸了。時常還要悔𭙌着，不呌他悔他就急了。」詹光也笑道：「没有的事。」賈政道：「你試試瞧。」大家一靣說笑，一面下完了。做起碁來，詹光還了碁頭，輸了七個子兒。馮紫英道：「這盤終吃虧在打結裡頭。老伯結少，就便{{另2|完|閣本和藤本作：宜}}了。」
賈政對馮紫英道：「有罪，有罪。咱們說話兒罷。」馮紫英道：「小侄與老伯久不見面，一來㑹會，二来因廣西的同知進来引見，帶了四種洋貨，可以做得貢的。一件是圍屏，有二十四扇槅子，都是紫檀雕刻的，中間雖說不是玉，𨚫是絶好的硝子石，石上鏤出山水人物樓臺花鳥等物。一扇上有五六十個人，都是宫粧的女子，名爲《漢宮春曉》。人的眉目口鼻以及出手衣褶，刻得又清楚又細膩。㸃綴布置都是好的。我想尊府大觀園中正㕔上𨚫可用得着。還有一個鐘表，有三尺多高，也是一個小童兒拿着時辰牌，到了什麽時候他就報什麼時辰。裡頭也有些人在那裡打十番的。這是兩件重笨的，却還没有拿来。現在我帶在這裡兩件𨚫有些意思兒。」就在身邉拿出一個錦匣子，見幾重白綿𮖐着，揭開了綿子，第一層是一個玻璃盒子，裡頭金托子大紅縐紬托底，上放着一顆桂圓大的珠子，光華耀目。馮紫英道：「㨿說這就呌做母珠。」因呌拿一個盤兒来。詹光卽忙端過一個黒𣾰茶盤，道：「使得麼？」馮紫英道：「使得。」便又向懷裡掏出一個白絹包兒，將包兒裡的珠子都

倒在盤裡散着，把那顆母珠擱在中間，將盤置于桌上。看見那些小珠子兒滴溜滴溜都滚到大珠身邊来，一囬兒把這顆大珠子抬高了，别處的小珠子一顆也不剩，都粘在大珠上。詹光道：「這也竒怪。」賈政道：「這是有的，所以呌做母珠，原是珠之母。」
那馮紫囬頭看着他跟來的小厮道：「那個匣子呢？」那小厮赶忙捧過一個花梨木匣子來。大家打開看時，原來匣内襯着虎紋錦，錦上叠着一束藍紗。詹光道：「這是什麽東西？」馮紫英道：「這呌做鮫綃帳。」在匣子裡拿出來時，叠得長不滿五寸，𫝗不上半寸，馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上鋪不下了。馮紫英道：「你看裡頭還有兩摺，必得高屋裡去纔張得下。這就是鮫𢇁所織，暑熱天氣張在堂屋裡頭，蒼蠅蚊子一個不能進来，又輕又亮。」賈政道：「不用全打開，怕叠起來倒費事。」詹光便與馮紫英一層一層折好收拾。馮紫英道：「這四件東西價兒也不狠貴，兩萬銀他就賣。母珠一萬，鮫綃帳五{{校|干|千}}，《漢宫春曉》與自鳴鐘五千。」賈政道：「那裡買得起。」馮紫英道：「你們是個國戚，難道宮裡頭用不着麽？」賈政道：「用得着的狠多，只是那裡有這些銀子。等我呌人拿進去給老太太瞧瞧。」馮紫英道：「狠是。」
賈政便着人呌賈璉把這兩件東西送倒老太太那邊去，並呌人請了邢、王二夫人鳯姐兒都來瞧着，又把兩様東西一一試過。賈璉道：「他還有兩件：一件是圍屏，一件是樂鍾。共總要賣二萬銀子呢。」鳯姐兒

接着道：「東西自然是好的，但是那裡有這些閒錢。偺們又不比外任督撫要辦貢。我已經想了好些年了，像偺們這種人家，必得置些不動搖的根基纔好，或是祭地，或是義庄，再置些坟屋。徃後子孫遇見不得意的事，𮟃是㸃兒底子，不到一敗𡍼地。我的意思是這様，不知老太太、老爺太太們怎麽様。若是外頭老爺們要買，只𬋩買。」賈母與衆人都說：「這話說的倒也是。」賈璉道：「還了他罷。原是老爺呌我送給老太太瞧，爲的是宫裡好進。誰說買來擱在家裡？老太太還没開口，你便說了一大些喪氣話！」說着，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要。便與馮紫英道：「這兩件東西好可好，就只没銀子。我替你留心，有要買的人，我便送信給你去。」馮紫英只得𭣣拾好，坐下說些閒話，没有興頭，就要起身。賈政道：「你在我這裡吃了晚飯去罷。」馮紫英道：「罷了，來了就叨擾老伯嗎！」賈政道：「說那裡的話。」
正說着，人囬：「大老爺来了。」賈赦早已進來。彼此相見，叙些寒温。不一時擺上酒來，餚饌羅列，大家喝着酒。至四五巡後，說起洋貨的話，馮紫英道：「這種貨本是難消的，除非要像尊府這種人家，還可消得，其餘就難了。」賈政道：「這也不見得。」賈赦道：「我們家裡也比不得從前了，這囬兒也不過是個空門面。」馮紫英又問：「東府珍大爺可好麽？我前兒見他，說起家常話兒来，提到他令郎續娶的媳婦，遠不及頭裡那位秦氏奶奶了。如今後娶的到底是那

一家的，我也没有問起。」賈政道：「我們這個姪孫媳婦兒，也是這裡大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩兒。」紫英道：「胡道長我是知道的。但是他家教上也不怎麽様。也罷了，只要姑娘好就好。」
賈璉道：「𦗟得内閣裡人說起，賈雨村又要陞了。」賈政道：「這也好，不知准不准。」賈璉道：「大約有意思的了。」馮紫英道：「我今兒從吏部裡来，也𦘏見這様說。雨村老先生是貴本家不是？」賈政道：「是。」馮紫英道：「是有服的還是無服的？」賈政道：「說也話長。他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意。有個甄士隱和他相好，時常周濟他。已後中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭。如今的太太不是正配。豈知甄士隱弄到零落不堪，没有找處。雨村革了職以後，那時還與我家並未相識，只因舍妹丈林如海林公在揚州廵鹽的時候，請他在家做西席，外甥女兒是他的學生。因他有起復的信要進京来，恰好外甥女兒要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的，還有一封薦書，托我吹噓吹噓。那時看他不錯，大家常會。豈知雨村也竒，我家世襲起，從代字軰下來，寧榮兩宅人口房舍以及起居事宜，一㮣都明白，因此遂覺得親{{另2|熟|閣本和藤本作：熱}}了。」因又笑說道：「幾年間門子也會鑽了。由知府推陞轉了御史。不過幾年，陞了吏部侍郎，署兵部尚書。爲着一件事降了三級，如今又要陞了。」馮紫英道：「人世的榮枯，仕途的得失，終屬難定。」賈政道：「像雨村筭便宜的了。還有我們

差不多的人家就是甄家，從前一様功勲，一様的世襲，一様的起居，我們也是時常徃來。不多幾年，他們進京来差人到我這裡請安，狠還熱閙。一囬兒抄了原籍的家財，至今杳無音信，不知他近况若何，心下也着實惦記。看了這様，你想做官的怕不怕？」賈赦道：「偺們家是最没有事的。」馮紫英道：「果然，尊府是不怕的。一則裡頭有貴𡚱照應，二則故舊好親戚多，三則你家自老太太起至於少爺們，没有一個刁鑽刻薄的。」賈政道：「雖無刁鑽刻薄，却没有德行才情。白白的衣租食稅，那裡當得起。」賈赦道：「偺們不用說這些話，大家吃酒罷。」大家又喝了几盃，擺上飯来。吃𭺾，喝茶。馮家的小厮走來輕輕的向紫英說了一句，馮紫英便要告辭了。賈赦賈政道：「你說什麽？」小厮道：「外面下雪，早已下了梆子了。」賈政呌人看時，已是雪深一寸多了。賈政道：「那兩件東西你收拾好了麽？」馮紫英道：「𭣣好了。若尊府要用，價錢還自然讓些。」賈政道：「我留神就是了。」紫英道：「我再聼信罷。天氣冷，請罷，别送了。」賈赦賈政便命賈璉送了出去。未知後事如何，[[紅樓夢（程甲本）/九十三|下囬分解]]。