{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十五回　因訛成實元𡚱薨逝　以假混眞寳玉瘋顛|九十四|九十六|}}
話說焙茗在門口和小丫頭子說寳玉的玉有了，那小丫頭急忙囬来告訴寳玉。衆人聼了，都推着寳玉出去問他，衆人在廊下𦘏着。寳玉也覺放心，便走到門口問道：「你那裡得了？快拿來。」焙茗道：「拿是拿不來的，還得托人做保去呢。」寳玉道：「你快說是怎麽得的，我好呌人取去。」焙茗道：「我在外頭知道林爺爺去測字，我就跟了去。我聼見說在當鋪裡找，我没等他說完，便跑到幾個當鋪裡去。我比給他{{另2|個|閣本和藤本作：們}}瞧，有一家便說有。我說給我罷，那舖子裡要票子。我說當多少錢。他說三百錢的也有，五百錢的

也有。前兒有一個人拿這麽一塊玉當了三百錢去，今兒又有人也拿一塊玉當了五百錢去。」寳玉不等說完，便道：「你快拿三百五百錢去取了來，我們挑着看是不是。」裡頭襲人便啐道：「二爺不用理他。我小時候兒𦗟見我哥哥常說，有些人賣那些小玉兒，没錢用便去當。想來是家家當舖裡有的。」衆人正在聼得咤異，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：「快呌二爺進來罷，不用理那糊𡍼東西了。他說的那些玉，想来不是正經東西。」
寳玉正笑着，只見岫烟来了。原来岫烟走到櫳翠菴見了妙玉，不及閒話，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑幾聲，說道：「我與姑娘來徃，爲的是姑娘不是勢利塲中的人。今日怎麽聼了那裡的謡言，過來纒我。况且我並不曉得什麽呌扶乩。」說着，將要不理。岫烟懊悔此來，知他脾氣是這麽着的，「一時我已說出，不好白囬去，又不好與他質証他㑹扶乩的話。」只得陪着笑將襲人等性命關係的話說了一遍，見妙玉畧有活動，便起身拜了幾拜。妙玉嘆道：「何必爲人作嫁。但是我進京以来，素無人知，今日你來破例，恐將來纒繞不休。」岫烟道：「我也一時不忍，知你必是慈悲的。便是將來他人求你，願不願在你，誰敢相强。」妙玉笑了一笑，呌道婆焚香，在箱子裡找出沙盤乩架，書了符，命岫烟行禮，祝告𭺾，起來同妙玉扶着乩。不多時，只見那仙乩疾書道：
噫！來無跡，去無踪，青埂峯下𠋣古松。欲追尋，山萬重，入我

門來一笑逄。
書𭺾，停了乩。岫烟便問請是何仙，妙玉道：「請的是拐仙。」岫烟錄了出来，請教妙玉解識。妙玉道：「這個可不能，連我也不懂。你快拿去，他們的聰明人多着哩。」岫烟只得囬来。進入院中，各人都問怎麽様了。岫烟不及細說，便將所錄乩語𨔛與李紈。衆姊妹及寳玉争看，都解的是：「一時要找是找不着的，然而丢是丢不了的，不知幾時不找便出来了。但是靑埂峯不知在那裡？」李紈道：「這是仙機隱語。偺們家裡那裡跑出靑埂峯来，必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下，也未可定。獨是『入我門來』這句，到底是入誰的門呢？」黛玉道：「不知請的是誰！」岫烟道：「拐仙。」探春道：「若是仙家的門，便難入了。」
襲人心裡着忙，便捕風捉影的混找，没一塊石底下不找到，只是没有。囘到院中，寳玉也不問有無，只管儍笑。麝月着急道：「小祖宗！你到底是那裡丢的，說明了，我們就是受罪也在明處啊。」寳玉笑道：「我說外頭丢的，你們又不依。你如今問我，我知道麽！」李紈探春道：「今兒從早起閙起，已到三更來的天了。你瞧林妹妹已經掌不住，各自去了。我們也該歇歇兒了，明兒再閙罷。」說着，大家散去，寳玉卽便𪾶下。可憐襲人等哭一囬，想一囬，一夜無眠。暫且不提。
且說黛玉先自囬去，想起金石的舊話來，反自喜歡，心裡說道：「和尚道士的話真個信不得。果真金玉有{{另2|緑|閣本和藤本作：緣}}，寶玉如何能把這玉丢了呢。或者因

我之事，{{另2|折|閣本作：拆}}散他們的金玉，也未可知。」想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理㑹，重新倒看起書來。紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下。黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說「這塊玉原是胎裡帶来的，非比尋常之物，來去自有關係。若是這花主好事呢，不該失了這玉呀？看来此花開的不祥，莫非他有不吉之事？」不覺又傷起心來。又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應{{另2|出失|閣本和藤本作：失}}，{{另2|如|閣本和藤本作：此}}一悲一喜，直想到五更，方睡着。次日，王夫人等早派人到當舖裡去查問，鳯姐暗中設法找尋。一連閙了幾天，總無下落。𮟃喜賈母賈政未知。襲人等每日提心吊胆，寳玉也好𭙌天不上學，只是怔怔的，不言不語，没心没緒的。王夫人只知他因失玉而起，也不大着意。
那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：「今日𦗟得軍机賈雨村打發人来告訴二老爺說，舅太爺陞了内閣大學士，奉㫖來京，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了。姪兒特來囬太太知道。」王夫人𦗟說，便歡喜非常。正想娘家人少，薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不着。今日忽𦘏兄弟拜相囬京，王家榮耀，將來寳玉都有𠋣靠，便把失玉的心又畧放開些了。天天專望兄弟來京。
忽一天，賈政進来，滿臉淚㾗，喘吁吁的說道：「你快去禀知老太太，卽刻進宫。不用多人的，是你伏侍進去。因娘娘忽得𭧂病，現在太監在外立等，他說太

醫院已經奏明痰厥，不能醫治。」王夫人𦗟說，便大哭起来。賈政道：「這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寛緩些，不要嚇壊了老人家。」賈政說着，出來吩咐家人伺候。王夫人收了淚，去請賈母，只說元𡚱有病，進去請安。賈母念佛道：「怎麽又病了！前番嚇的我了不得，後來又打聼錯了。這囬情願再錯了也罷。」王夫人一面囘答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起来。王夫人赶着囬到自己房中，也穿戴好了，過來伺候。一時出㕔上轎進宫。不題。
且說元春自選了鳯藻宮後，聖眷隆重，身體發福，未免舉動費力。每日起居勞乏，時發痰疾。因前日侍宴囘宫，偶沾寒氣，勾起舊病。不料此囘甚屬利害，竟至痰氣壅塞，四肢厥冷。一靣奏明，卽召太醫調治。豈知湯藥不進，連用通關之劑，並不見效。内官憂慮，奏請預辦後事。所以傳㫖命賈氏椒房進見。賈母王夫人遵㫖進宮，見元𡚱痰塞口涎，不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，却少眼淚。賈母進前請安，奏些寛慰的話。少時賈政等職名遞進，宫𡣕傳奏，元𡚱目不能顧，漸漸臉色攺變。内宮太監卽要奏聞，恐派各𡚱看視，椒房姻戚未便久覊，請在外宮伺候。賈母王夫人怎忍便離，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心内悲感。朝門内官員有信。不多時，只見太監出來，立傳欽天監。賈母便知不好，尙未敢動。稍刻，小太監傳諭出來說：「賈娘娘薨逝。」是年甲寅年十二月十八日立春，元𡚱薨日是十二

月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲。賈母含悲起身，只得出宫上轎囬家。賈政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人、李紈、鳯姐、寳玉等出㕔分東西迎着賈母請了安，並賈政王夫人請安，大家哭泣。不題。
次日早起，凡有品級的，按貴𡚱喪禮，進内請安哭臨。賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太后與周𡚱的喪事了。但元𡚱並無所出，惟謚曰「賢{{校|溆|淑}}貴𡚱」。此是王家制度，不必多贅。只講賈府中男女天天進宫，忙的了不得。幸喜鳯姐兒近日身子好些，𮟃得出來照應家事，又要預偹王子騰進京接風賀喜。鳯姐胞兄王仁知道叔叔入了内閣，仍帶家眷來京。鳯姐心裡喜歡，便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些。王夫人看見鳯姐照舊辦事，又把担子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些。
獨有寳玉原是無職之人，又不念書，代儒學裡知他家裡有事，也不來𬋩他。賈政正忙，自然没有空兒查他。想来寳玉趁此機㑹，竟可與姊妹們天天暢樂，不料他自失了玉後，終日懶怠走動，說話也糊𡍼了。并賈母等出門囘來，有人呌他去請安，便去；没人呌他，他也不動。襲人等懷着鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生氣。每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要。襲人看這光景不像是有氣，竟像是有病的。襲人偷着空兒到瀟湘舘告訴紫鵑，說是「二

爺這麽着，求姑娘給他開導開導。」紫鵑雖卽告訴黛玉，只因黛玉想着親事上頭一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：「若是他来呢，原是小時在一處的，也難不理他。若說我去找他，㫁㫁使不得。」所以黛玉不肯過來。襲人又背地裡去告訴探春。那知探春心裡明明知道海棠開得怪異，「寳玉」失的更竒，接連着元𡚱姐姐薨逝，諒家道不祥，日日愁悶，那有心腸去勸寳玉。况兄妹們男女有别，只好過來一兩次。寳玉又終是懶懶的，所以也不大常來。
寳釵也知失玉。因薛姨媽那日應了寳玉的親事，囬去便告訴了寳釵。薛姨媽還說：「雖是你姨媽說了，我還没有應准，說等你哥哥囬来再定。你願意不願意？」寳釵反正色的對母親道：「媽媽這話說錯了。女孩兒家的事情是父母做主的。如今我父親没了，媽媽應該做主的，再不然問哥哥。怎麽問起我來？」所以薛姨媽更愛惜他，說他雖是從小嬌養慣的，𨚫也生來的{{另2|身|閣本和藤本作：貞}}靜，因此在他靣前，反不提起寳玉了。寳釵自從聼此一說，把「寳玉」兩字自然更不提起了。如今雖然聼見失了玉，心裡也甚驚疑，倒不好問，祇得𦗟旁人說去，竟像不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信，因他自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京便好爲他出脫罪名；又知元𡚱已薨，雖然賈府忙亂，却得鳯姐好了，出来理家，也把賈家的事撂開了。只苦了襲人，雖然在寳玉跟前低聲下氣的伏侍勸慰

，寳玉竟是不懂，襲人只有暗暗的着急而已。
過了几日，元𡚱停靈寢廟，賈母等送𣩵去了几天。豈知寳玉一日獃似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不像吃，𪾶不像𪾶，甚至說話都無頭緒。那襲人麝月等一發慌了，囬過鳯姐几次。鳳姐不時過来，起先道是{{校|我|找}}不着玉生氣，如今看他失魂落魄的様子，只有日日請醫調治。煎藥吃了好几劑，只有添病的，没有减病的。及至問他那裡不舒服，寳玉也不說出來。
直至元𡚱事𭺾，賈母惦記寳玉，親自到園看視。王夫人也隨過來。襲人等{{另2|道|閣本和藤本作：忙}}呌寳玉接去請安。寳玉雖說是病，每日原起來行動，今日呌他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶着指教。賈母見了，便道：「我的兒，我打諒你怎麽病着，故此過來睄你。今你依舊的模様兒，我的心放了好些。」王夫人也自然是寛心的。但寶玉並不囘答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個儍子似的。賈母愈看愈疑，便說：「我纔進来看時，不見有什麽病，如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的様子。到底因什麽起的呢？」王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可憐的様子，只得便依着寳玉先前的話，將那徃南安王府裡去聼戱時丢了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍。心裡也傍皇的狠，生恐賈母着急，并說：「現在着人在四下裡找尋，求籤問卦，都說在當舖裡找，少不得找着的。」賈母𦘏了，急得站起來，

眼淚直流，說道：「這件玉如何是丢得的！你們忒不懂事了，難道老爺也是撂開手的不成！」王夫人知賈母生氣，呌襲人等跪下，自己斂容低首囘說：「媳婦恐老太太着急老爺生氣，都没敢囘。」賈母咳道：「這是寳玉的命根子。因{{另2|去|藤本作：丢}}了，所以他是這麽失魂喪魄的。還了得！况是這玉滿城裡都知道，誰檢了去便呌你們找出來麽！呌人快快請老爺，我與他說。」那時嚇得王{{另2|夫|閣本和藤本作：夫人}}襲人等俱哀告道：「老太太這一生氣，囘來老爺更了不得了。現在寶玉病着，交給我們儘命裡找來就是了。」賈母道：「你們怕老爺生氣，有我呢。」便呌麝月傳人去請，不一時傳進話來，說：「老爺謝客去了。」賈母道：「不用他也使得。你們便說我說的話，暫且也不用責罰下人，我便呌璉兒来寫出賞格，懸在前日經過的地方，便說有人檢得送來者，情愿送銀一萬兩，如有知人檢得送信找得者，送銀五千兩。如真有了，不可吝惜銀子。這麽一找，少不得就找出來了。若是靠着偺們家幾個人找，就找一輩子，也不能得。」王夫人也不敢直言。賈母傳話告訴賈璉，呌他速辦去了。賈母便呌人：「將寳玉動用之物都搬到我那裡去，只𣲖襲人秋紋跟過來，餘者仍留園内看屋子。」寳玉聼了，終不言語，只是儍笑。
賈母便擕了寳玉起身，襲人等攙扶出園。囬到自己房中，呌王夫人坐下，看人收拾裡間屋内安置，便對王夫人道：「你知道我的意思麽？我爲的園裡人少，怡紅院裡的花樹忽萎忽開，有些竒怪。

頭裡仗着一塊玉能除邪祟，如今此玉丢了，生恐邪氣易侵，故我帶他過来一塊兒住着。這幾天也不用呌他出去，大夫来就在這裡瞧。」王夫人𦗟說，便接口道：「老太太想的自然是。如今寳玉同着老太太住了，老太太的福氣大，不論什麽都壓住了。」賈母道：「什麽福氣，不過我屋裡乾淨些，經卷也多，都可以念念定定心神。你問寳玉好不好？」那寳玉見問，只是笑。襲人呌他說「好」，寳玉也就說「好」。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這裡，不敢出聲。賈母知王夫人着急，便說道：「你囬去罷，這裡有我調停他。晚上老爺囘來，告訴他不必来見我，不許言語就是了。」王夫人去後，賈母呌鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不題。
且說賈政當晚囬家，在車内𦗟見道兒上人說道：「人要發財也容易的狠。」那個{{另2|個|閣本和藤本作：問}}道：「怎麽{{另2|兒|藤本作：見}}得？」這個人又道：「今日聼見榮府裡丢了什麽哥兒的玉了，貼着招帖兒，上頭寫着玉的大小式様顔色，說有人檢了送去，就給一萬兩銀子。送信的𮟃給五千呢。」賈政雖未𦗟得如此眞切，心裡咤異，急忙赶囬，便呌門上的人問起那事来。門上的人禀道：「奴才頭裡也不知道，今兒晌午璉二爺傳出老太太的話，呌人去貼帖兒，纔知道的。」賈政便嘆氣道：「家道該衰，偏生養這麽一個孽障！纔養他的時候滿街的謡言，隔了十幾年略好了些，這㑹子又大張曉諭的找玉，成何道理！」說着，忙走進裡頭去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈

政知是老太太的主意，又不敢違抝，只抱怨王夫人幾句。又走出來，呌瞞着老太太，背地裡揭了這個帖兒下来。豈知早有那些游手好閑的人揭了去了。
過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉来。家内人們聼見，喜歡的了不得，便說：「拿来，我給你囬去。」那人便懷内掏出賞格来，指給門上人瞧，「這不是你府上的帖子麽，寫明送玉來的給銀一萬兩。二太爺，你們這會子瞧我窮，囬來我得了銀子，就是個財主了。别這麽待理不理的。」門上聼他話頭來得硬，說道：「你到底畧給我瞧一瞧，我好給你囬去。」那人初到不肯，後來聼人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：「這是不是？」衆家人原是在外服役，只知有玉，也不常見。今日纔看見這玉的{{另2|摸|閣本作：模}}様兒了，急忙跑到裡頭，搶頭報似的。那日賈政賈赦出門，只有賈璉在家。衆人囬明，賈璉還細問真不真。門上人口稱：「親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。」賈璉𨚫也喜歡，忙去禀知王夫人，卽便囬明賈母。把個襲人樂得合掌念佛。賈母並不攺口，一叠連聲：「快呌璉兒請那人到書房内坐下，將玉取來一看，卽便送銀。」賈璉依言，請那人進来當客待他，用好言道謝：「要借這玉送到裡頭，本人見了，謝銀分厘不短。」那人只得將一個紅紬子包兒送過去。賈璉打開一看，可不是那一塊晶營美玉嗎。賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿彿認得出來，什麽「除邪祟」等

字。賈璉看了，喜之不勝，便呌家人伺候，忙忙的送與賈母王夫人認去。
這㑹子驚動了合家的人，都等着争看。鳯姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裡。賈璉笑道：「你這麽一㸃兒事還不呌我献功呢。」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些。一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來，戴着一瞧，說：「竒怪，這塊玉倒是的，怎麽把頭裡的寳色都没了呢？」王夫人看了一㑹子，也認不出，便呌鳯姐過來看。鳯姐看了道：「像倒像，只是顔色不大對。不如呌寳兄弟自己一看就知道了。」襲人在旁也看著未必是那一塊，只是{{另2|聘|閣本和藤本作：盼}}得的心盛，也不敢說出不像來。鳯姐於是從賈母手中接過來，同著襲人拿來給寳玉瞧。這時寳玉正睡著纔醒。鳳姐告訴道：「你的玉有了。」寳玉𪾶眼朦朧，接在手裡也没瞧，便徃地下一撂道：「你們又来哄我了。」說着只是冷笑。鳯姐連忙拾起來，道：「這也竒了，怎麽你没瞧就知道呢。」寳玉也不答言，只𬋩笑。王夫人也進屋裡來了，見他這様，便道：「這不用說了。他那玉原是胎裡帶來的一種古怪東西，自然他有道理。想来這個必是人見了帖兒照様做的。」大家此時恍然大悟。賈璉在外間屋裡聼見這話，便說道：「旣不是，快拿來給我問問他去，人家這樣事，他敢來鬼混。」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，呌他去罷。那也是窮極了的人没法兒了，所以見我們家有這様事，他便想着賺給個錢也是有的。如今白白的花了錢弄了

這個東西，又呌偺們認出来了。依着我不要難爲他，把這玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子。外頭的人知道了，纔肯有信兒就送來呢。若是難爲了這一個人，就有真的，人家也不敢拿來了。」賈璉答應出去。那人𮟃等着呢，半日不見人來，正在那裡心裡發虛，只見賈璉氣忿走出来了。未知何如，[[紅樓夢（程甲本）/九十六|下囬分解]]。