{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十六回　瞞消息鳳姐設竒謀　洩機關顰兒迷本性|九十五|九十七|}}
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出，到了書房。那個人看見賈璉的氣色不好，心裡先發了虛了，連忙站起來迎着。剛要說話，只見賈璉冷笑道：「好大胆，我把你這個混賬東西！這裡是什麽地方兒，你敢來掉鬼！」囬頭便問：「小厮們呢？」外頭轟雷一般幾個小厮齊聲答應。賈璉道：「取䋲子去綑起他來。等老爺囬來囬明了，把他送到衙門裡去。」衆小厮又一齊答應「預偹着呢。」嘴裡雖如此，𨚫不動身。那人先自唬的手足無措，見這般勢𣲖，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只呌：「老太爺别生氣。

是我一時窮極無奈，纔想出這個没臉的營生来。那玉是我借錢做的，我也不敢要了，只得孝敬府裡的哥兒頑罷。」說𭺾，又連連磕頭。賈璉啐道：「你這個不知死活的東西！這府裡希罕你的那朽不了的浪東西！」正閙着，只見賴大進來，陪着笑向賈璉道：「二爺别生氣了。靠他筭個什麽東西，饒了他，呌他滚出去罷。」賈璉道：「寔在可惡。」頼大賈璉作好作歹，衆人在外頭都說道：「糊塗狗欜的，𮟃不給爺和頼大爺磕頭呢。快快的滚罷，還等窩心脚呢！」那人趕忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去。從此街上閙動了「賈寳玉弄出『假寳玉』」来。
且說賈政那日拜客囬來，衆人因爲燈節底下，恐怕賈政生氣，已過去的事了，便也都不肯囬。只因元𡚱的事忙碌了好些時，近日寳玉又病着，雖有舊例家宴，大家無興，也無有可記之事。到了正月十七日，王夫人正盼王子騰來京，只見鳯姐進来囬說「今日二爺在外𦗟得有人傳說，我們家大老爺赶着進京，離城只二百多里地，在路上没了。太太聼見了没有？」王夫人吃驚道：「我没有𦘏見，老爺昨晚也没有說起，到底在那裡聽見的？」鳯姐道：「說是在樞宻張老爺家聼見的。」王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了，因拭淚說道：「囬來再呌璉兒索性打聼明白了來告訴我。」鳯姐答應去了。王夫人不免暗裡落涙，悲女哭弟，又爲寳玉躭憂。如此連三接二，都是不隨意的事，那裡擱得住，便有些心口疼痛起來。又加賈璉打𦗟明白了

來說道：「舅太爺是赶路勞乏，偶然感冐風寒，到了十里屯地方，延醫調治。無奈這個地方没有名醫，誤用了藥，一劑就𭮀了。但不知家眷可到了那裡没有？」王夫人聼了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，呌彩雲等扶了上炕，還扎挣着呌賈璉去囘了賈政，「卽速收拾行裝迎到那裡，帮着料理完𭺾，卽刻囬來告訴我們。好呌你媳婦兒放心。」賈璉不敢違抝，只得辭了賈政起身。
賈政早已知道；心裡狠不受用。又知寳玉失玉巳後神志惛憒，醫藥無效又值王夫人心疼。那年正值京察，工部將賈政保列一等。二月，吏部帶領引見。皇上念賈政勤儉謹慎，卽放了江西糧道。卽日謝恩，已奏明起程日期。雖有衆親朋賀喜，賈政也無心應酬，只念家中人口不寧，又不敢躭延在家。正在無計可施，只聼見賈母那邊呌「請老爺。」賈政卽忙進去，看見王夫人帶着病也在那裡。便向賈母請了安。賈母呌他坐下，便說：「你不日就要赴任，我有多少話與你說，不知你聽不聼？」說着，掉下淚來。賈政忙站起來說道：「老太太有話只管吩咐，兒子怎敢不遵命呢。」賈母咽哽着說道：「我今年八十一歲的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告親老。你這一去了，我所疼的只有寳玉，偏偏的又病得糊𡍼，還不知道怎麽様呢。我昨日呌頼升媳婦出去呌人給寳玉算筭命，這先生筭得好靈，說要娶了金命的人帮扶他，必要冲冲喜纔好，不然只怕保不住。我知道你不

信那些話，所以教你来商量。你的媳婦也在這裡，你們兩個也商量商量，還是要寳玉好呢，𮟃是隨他去呢？」賈政陪笑說道：「老太太當初疼兒子這麽疼的，難道做兒子的就不疼自己的兒子不成麽。只爲寳玉不上進，所以時常恨他，也不過是恨鉄不成剛的意思。老太太旣要給他成家，這也是該當的，豈有逆着老太太不疼他的理。如今寶玉病着，兒子也是不放心。因老太太不呌他見我，所以兒子也不敢言語。我到底瞧瞧寳玉是個什麽病。」王夫人見賈政說着也有些眼圈兒紅，知道心裡是疼的，便呌襲人扶了寳玉來。寳玉見了他父親，襲人呌他請安，他便請了個安。賈政見他臉面狠瘦，目光無神，大有瘋儍之狀，便呌人扶了進去，便想到：「自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道幾年囬來。倘或這孩子果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層；二則老太太最疼的是寶玉，若有差錯，可不是我的罪名更重了。」瞧瞧王夫人，一包眼淚，又想到他身上，復站起來說：「老太太這麽大年紀，想法兒疼孫子，做兒子的還敢違抝？老太太主意該怎麽便怎麽就是了。但只姨太太那邉不知說明白了没有？」王夫人便道：「姨太太是早應了的。只爲蟠兒的事没有結案，所以這些時總没題起。」賈政又道：「這就是第一層的難處。他哥哥在監裡，妹子怎麽出嫁。况且貴𡚱的事雖不禁婚嫁，寳玉應照已出嫁的姐姐有九個月的功服，此時

也難娶親。再者我的起身日期已經奏明，不敢躭擱，這幾天怎麽辦呢？」
賈母想了一想：「說的果然不錯。若是等這幾件事過去，他父親又走了。倘或這病一天重似一天，怎麽好？只可越些禮辦了纔好。」想定主意，便說道：「你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都碍不着。姨太太那邊我和你媳婦親自過去求他。蟠兒那裡我央蝌兒去告訴他，說是要救寳玉的命，諸事將就，自然應的。若說服裡娶親，當真使不得。况且寳玉病着，也不可教他成親，不過是冲冲喜，我們兩家愿意，孩子們又有金玉的道理，婚是不用合的了。卽挑了好日子，按着偺們家分兒過了禮。赶着挑個娶親日子，一㮣鼓樂不用，倒按宫裡的様子，用十二對提燈，一乘八人轎子擡了来，照南邊規矩拜了堂，一様坐床撒帳，可不是算娶了親了麽。寶丫頭心地明白，是不用慮的。内中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子。再有個明白人常勸他更好。他又和寳丫頭合的来。再者姨太太曾說，寳丫頭的金鎻也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻，焉知寶丫頭過来，不因金鎻倒招出他那塊玉來，也定不得。從此一天好似一天，豈不是大家的造化。這㑹子只要立刻𭣣拾屋子，鋪排起來。這屋子是要你𣲖的。一㮣親友不請，也不排筵席，待寳玉好了，過了功服，然後再擺席請人。這麽着都赶的上。你也看見了他們小兩口兒的事，也好放心的去。」賈政𦗟了，原不願意，只是賈母做

主，不敢違命，勉强陪笑說道：「老太太想得極是，也狠妥當。只是要吩咐家下衆人，不許吵嚷得裡外皆知，這要躭不是的。姨太太那邉，只怕不肯：若是果真應了，也只好按着老太太的主意辦去。」賈母道：「姨太太那裡有我呢。你去罷。」賈政答應出來，心中好不自在。因赴任事多，部裡領凴，親友們薦人，種種應酬不絶，竟把寳玉的事，聼凴賈母交與王夫人鳯姐兒了。惟將榮禧堂後身王夫人内屋旁邊一大跨所二十餘間房屋指與寳玉，餘者一槪不𬋩。賈母定了主意呌人告訴他去，賈政只說狠好，此是後話。
且說寳玉見過賈政，襲人扶囘裡間炕上。因賈政在外，無人敢與寳玉說話，寳玉便昏昏沉沉的睡去。賈母與賈政所說的話，寳玉一句也没有𦗟見。襲人等𨚫静靜兒的聼得明白。頭裡雖也聼得些風聲，到底影响，只不見寳釵過來，𨚫也有些信真。今日聼了這些話，心裡方纔水落歸漕，倒也喜歡。心裡想道：「果然上頭的眼力不錯，這纔配得是。我也造化。若他來了，我可以卸了好些擔子。但是這一位的心裡只有一個林姑娘，幸虧他没有𦗟見，若知道了，又不知要閙到什麽分兒了。」襲人想到這裡，轉喜爲悲，心想：「這件事怎麽好？老太太、太太那裡知道他們心裡的事。一時高興說給他知道，原想要他病好。若是他仍似前的心事，初見林姑娘便要摔玉砸玉。况且那年夏天在園裡把我當作林姑娘，說了好些私心話。後来因爲紫鵑說了

句頑話兒，便哭得死去活來。若是如今和他說要娶寳姑娘，竟把林姑娘撂{{另2|除開，非|閣本和藤本作：開，除非}}是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了麽。」襲人想定主意，待等賈政出去，呌秋紋照看着寳玉，便從裡間出來，走到王夫人身傍，悄悄的請了王夫人到賈母後身屋裡去說話。賈母只道是寳玉有話，也不理會，還在那裡打𮅕怎麽過禮，怎麽娶親。那襲人同了王夫人到了後間，便跪下哭了。王夫人不知何意，把手拉着他說：「好端端的，這是怎麽說？有什麽委屈起來說。」襲人道：「這話奴才是不該說的，這㑹子因爲没有法兒了。」王夫人道：「你慢慢的說。」襲人道：「寳玉的親事老太太、太太已定了寳姑娘了，自然是極好的一件事。只是奴才想着，太太看去寶玉和寳姑娘好，還是和林姑娘好呢？」王夫人道：「他兩個因從小兒在一處，所以寳玉和林姑娘又好些。」襲人道：「不是好些。」便將寳玉素與黛玉這些光景一一的說了，𮟃說：「這些事都是太太親眼見的。獨是夏天的話我從没敢和别人說。」王夫人拉着襲人道：「我看外面兒已瞧出幾分來了。你今兒一說，更加是了。但是剛纔老爺說的話想必都聽見了，你看他的神情兒怎麽様？」襲人道：「如今寳玉若有人和他說話他就笑，没人和他說話他就睡。所以頭裡的話𨚫倒都没聼見。」王夫人道：「倒是這件事呌人怎麽様呢？」襲人道：「奴才說是說了，𮟃得太

太告訴老太太，想個萬全的主意纔好。」王夫人便道：「旣這麽着，你去幹你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空兒囬明老太太，再作道理。」
說着，仍到賈母跟前。賈母正在那裡和鳳姐兒啇議，見王夫人進來，便問道：「襲人丫頭說什麽？這麽鬼鬼祟祟的。」王夫人趂問，便將寳玉的心事，細細囬明賈母。賈母聼了，半日没言語。王夫人和鳳姐也都不再說了。只見賈母歎道：「别的事都好說。林丫頭倒没有什麽。若寳玉眞是這様，這可呌人作了難了。」只見鳯姐想了一想，因說道：「難倒不難，只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。」王夫人道：「你有主意只管說給老太太𦗟，大家娘兒們商量着辦罷了。」鳯姐道：「依我想，這件事只有一個掉包兒的法子。」賈母道：「怎麽掉包兒？」鳯姐道：「如今不𬋩寳兄弟明白不明白，大家吵嚷起来，說是老爺做主，將林姑娘配了他了。瞧他的神情兒怎麽様。要是他全不管，這個包兒也就不用掉了。若是他有些喜歡的意思，這事却要大費周折呢。」王夫人道：「就筭他喜歡，你怎麽様辦法呢？」鳯姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍。王夫人㸃了幾㸃頭兒，笑了一笑說道：「也罷了。」賈母便問道：「你娘兒兩個搗鬼，到底告訴我是怎麽着呀？」鳯姐恐賈母不懂，露洩機關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍。賈母果真一時不懂，鳯姐笑着又說了幾句。賈母笑道：「這麽着也好，可就只忒苦了寳丫頭了。倘或吵嚷出來，林丫頭

又怎麽様呢？」鳳姐道：「這個話原只說給寳玉𦗟，外頭一槩不許題起，有誰知道呢。」
正說間，丫頭傳進話來說：「璉二爺囬來了。」王夫人恐賈母問及，使個眼色與鳯姐。鳯姐便出來迎着賈璉𢫓了個嘴兒，同到王夫人屋裡等着去了。一囬兒王夫人進来，已見鳳姐哭的兩眼通紅。賈璉請了安，將到十里屯料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：「有恩㫖賞了内閣的職銜，謚了文勤公，命本宗扶柩囘籍，着沿途地方官員照料。昨日起身，連家眷囬南去了。舅太太呌我囘來請安問好，說如今想不到不能進京，有多少話不能說。𦗟見我大舅子要進京，若是路上遇見了，便呌他来到偺們這裡細細的說。」王夫人聽𭺾，其悲痛自不必言。鳯姐勸慰了一番，「請太太畧歇一歇，晚上來再商量寶玉的事罷。」說𭺾，同了賈璉囬到自己房中，告訴了賈璉，呌他派人收拾新房。不題。
一日，黛玉早飯後帶着紫鵑到賈母這邊来，一則請安，二則也爲自己散散悶。出了瀟湘館，走了幾歩，忽然想起忘了手絹子來，因呌紫鵑囬去取來，自己𨚫慢慢的走着等他。剛走到沁芳橋那邊山石背後，當日同寳玉𦵏花之處，忽𦗟一個人嗚嗚咽咽在那裡哭。黛玉煞住脚𦗟時，又聼不出是誰的聲音，也聼不出哭着叨叨的是些什麽話。心裡甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，却見一個濃眉大眼的丫頭在那裡哭呢。黛玉未見他時，還只疑府裡這些大丫頭有什麽說不出

的心事，所以來這裡發洩發洩；及至見了這個丫頭，𨚫又好笑，因想到：這種蠢貨有什麽情種，自然是那屋裡作粗活的丫頭受了大女孩子的氣了。細瞧了一瞧，𨚫不認得。那丫頭見黛玉来了，便也不敢再哭，跕起來拭眼涙。黛玉問道：「你好好的爲什麽在這裡傷心？」那丫頭聼了這話，又流淚道：「林姑娘你評評這個理。他們說話我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀。」黛玉𦗟了，不懂他說的是什麼，因笑問道：「你姐姐是那一個？」那丫頭道：「就是珍珠姐姐。」黛玉𦗟了，纔知他是賈母屋裡的，因又問：「你呌什麽？」那丫頭道：「我呌儍大姐兒。」黛玉笑了一笑，又問：「你姐姐爲什麼打你？你說錯了什麽話了？」那丫頭道：「爲什麽呢，就是爲我們寳二爺娶寳姑娘的事情。」黛玉聼了這句話，如同一個疾雷，心頭亂跳。略定了定神，便呌這丫頭「你跟了我這裡來。」
那丫頭跟着黛玉到那𰣍角兒上𦵏桃花的去處，那裡背静。黛玉因問道：「寳二爺娶寶姑娘，他爲什麽打你呢？」儍大姐道：「我們老太太和太太二奶奶商量了，因爲我們老爺要起身，說就赶着往姨太太商量把寶姑娘娶過来罷。頭一宗，給寳二爺冲什麽喜，第二宗——」說到這裡，又瞅着黛玉笑了一笑，纔說道：「趕着辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。」黛玉已經聼呆了。這丫頭只管說道：「我又不知道他們怎麽啇量的，不呌人吵嚷，怕寳姑娘𦗟見害臊。我白和寳二爺屋裡的襲人姐姐說了一

句：『偺們明兒更熱閙了，又是寳姑娘，又是寳二奶奶，這可怎麽呌呢！』林姑娘，你說我這話害着珍珠姐姐什麽了嗎，他走過来就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去。我知道上頭爲什麽不呌言語呢，你們又没告訴我，就打我。」說着，又哭起來。
那黛玉此時心裡竟是油兒醬兒糖兒醋兒倒在一處的一般，甜苦醋鹹，竟說不上什麼味兒來了。停了一會兒，顫巍巍的說道：「你别混說了。你再混說，呌人聼見又要打你了。你去罷。」說着，自己轉身要囘瀟湘舘去。那身子竟有千百觔重的，兩隻脚却像跴着綿花一般，早已軟了，只得一歩一歩慢慢的走將来。走了半天，還没到沁芳橋畔，原来脚下軟了。走的慢，且又迷迷痴痴，信着脚從那邊繞過來，更添了兩箭地的路。這時剛到沁芳{{另2|轎|閣本和藤本作：橋}}畔，𨚫又不知不覺的順着堤往囬裡走起來。紫鵑取了絹子來，𨚫不見黛玉。正在那裡看時，只見黛玉顔色雪白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那裡東轉西轉。又見一個丫頭往前頭走了，離的遠，也看不出是那一個來。心中驚疑不定，只得赶過來輕輕的問道：「姑娘怎麽又囬去？是要往那裡去？」黛玉也只糢糊聼見，隨口應道：「我問問寳玉去！」紫鵑𦘏了，摸不着頭腦，只得攙着他到賈母這邊來。
黛玉走到賈母門口，心裡微覺明晰，囬頭看見紫鵑攙着自己，便站住了問道：「你作什麽來的？」紫鵑陪笑道：「我找了絹子來了。頭裡見姑娘在橋那邉呢，

我赶着過去問姑娘，姑娘没理㑹。」黛玉笑道：「我打量你來睄寶二爺来了呢，不然怎麽徃這裡走呢。」紫鵑見他心裡迷惑，便知黛玉必是聽見那丫頭什麽話了，惟有㸃頭微笑而已。只是心裡怕他見了寳玉，那一個已經是瘋瘋儍儍，這一個又這様恍恍惚惚，一時說出些不大體統的話来，那時如何是好？心裡雖如此想，𨚫也不敢違抝，只得攙他進去。那黛玉𨚫又竒怪了，這時不似先前那様軟了，也不用紫鵑打簾子，自己掀起簾子進来，𨚫是寂然無聲。因賈母在屋裡歇中覺，丫頭們也有脫滑頑{{另2|去|閣本和藤本作：去的}}，也有打盹兒的，也有在那裡伺候老太太的。倒是襲人𦗟見簾子响，從屋裡出來一看，見是黛玉，便讓道：「姑娘屋裡坐罷。」黛玉笑着道：「寳二爺在家麽？」襲人不知底裡，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身後和他𢫓嘴兒，指着黛玉，又搖搖手兒。襲人不解何意，也不敢言語。黛玉却也不理㑹，自己走進房来。看見寳玉在那裡坐着，也不起來讓坐，只瞅着嘻嘻的儍笑。黛玉自己坐下，𨚫也瞅着寳玉笑。兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只𬋩對着臉儍笑起來。
襲人看見這番光景，心裡大不得主意，只是没法兒。忽然聼着黛玉說道：「寳玉，你爲什麽病了？」寳玉笑道：「我爲林姑娘病了。」襲人紫鵑兩個嚇得面目攺色，連忙用言語來岔。兩個却又不答言，仍舊儍笑起来。襲人見了這様，知道黛玉此時心中迷惑不減於寶玉，因悄和紫鵑說道：「姑娘纔好了，我

呌秋紋妹妹同着你攙囬姑娘歇歇去罷。」因囬頭向秋紋道：「你和紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可别混說話。」秋紋笑着，也不言語，便來同着紫鵑攙起黛玉。那黛玉也就站起來，瞅着寶玉只管笑，只𬋩㸃頭兒。紫鵑又催道：「姑娘囬家去歇歇罷。」黛玉道：「可不是，我這就是囘去的時候兒了。」說着，便囬身笑着出来了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己𨚫走得比往常飛快。紫鵑秋紋後面赶忙跟着走。黛玉出了賈母院門，只管一直走去。紫鵑連忙攙住呌道：「姑娘徃這麽來。」黛玉仍是笑着隨了徃瀟湘舘來。離門口不遠，紫鵑道：「阿彌陀佛，可到了家了！」只這一句話没說完，只見黛玉身子往前一{{另2|裁|藤本作：栽}}，哇的一聲，一口血直吐出來。未知性命如何，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/九十七|下囬分解]]。