{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十八回　苦絳珠魂歸離恨天　病神瑛淚灑相思地|九十七|九十九|}}
話說寶玉見了賈政，囘至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動撣，連飯也没吃，{{另2|更|閣本和藤本作：便}}昏沉𪾶去。仍舊延醫胗治，服藥不效，索性連人也認不明白了。大家扶着他坐起来，𮟃是像個好人。一連閙了𭙌天，那日恰是囬九之期，若不過去，薛姨媽臉上過不去；若說去呢，寳玉這般光景。賈母明知是爲黛玉而起，欲要告訴明白，又恐氣急生變。寳釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過来纔好。若不囬九，姨媽嗔怪。便與王夫人鳯姐商議道：「我看寶玉竟是魂不守舍，起動是不怕的。用兩乗小轎呌人扶着從園裡過去，應了

囬九的吉期，已後請姨媽過來安慰寳釵，偺們一心一計的調治寳玉，可不兩全？」王夫人答應了，卽刻預偹。幸虧寳釵是新媳婦，寳玉是個瘋儍的，由人掇弄過去了。寳釵也明知其事，心裡只怨母親辦得糊𡍼，事已至此，不肯多言。獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心裡懊悔，只得草草完事。
到家，寳玉越加沉重，次日連起坐都不能了。日重一日，甚至湯水不進。薛姨媽等忙了手脚，各處遍請名醫，皆不識病源。只有城外破寺中住著個窮醫，姓𭺾，别號知𤲅的，胗得病源是悲喜激射，冷暖失調，飮食失時，憂忿滯中，正氣壅閉。此内傷外感之症。於是度量用藥，至晚服了，二更後果然省些人事，便要水喝。賈母王夫人等纔放了心，請了薛姨媽帶了寳釵都到賈母那裡暫且歇息。
寳玉片時清楚，自料難保，見諸人散後，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉着手哭道：「我問你，寳姐姐怎麽來的？我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎麽被寳姐姐趕了去了？他爲什麽霸佔住在這裡？我要說呢，又恐怕得罪了他。你們𦗟見{{另2|妹|閣本和藤本作：林}}妹妹哭得怎麼様了？」襲人不敢明說，只得說道：「林姑娘病着呢。」寳玉又道：「我瞧瞧他去。」說着，要起来。豈知連日飮食不進，身子那能動轉，便哭道：「我要死了！我有一句心裡的話，只求你囘明老太太：橫𥪡林妹妹也是要死的，我如今也不能保。兩處兩個病人都要死的，死了越發難張羅。不如騰一處空房子，趂早將我同林妹妹兩個

抬在那裡，活着也好一處醫治伏侍，死了也好一處停放。你依我這話，不枉了幾年的情分。」襲人聽了這些話，便哭的哽嗓氣噎。寳釵恰好同了鶯兒過來，也聼見了，便說道：「你放着病不保養，何苦說這些不吉利的話。老太太纔安慰了些，你又生出事來。老太太一生疼你一個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看着樂一天，也不枉了老人家的苦心。太太更是不必說了，一生的心血精神，撫養了你這一個兒子，若是半途死了，太太將来怎麽様呢。我雖是命薄，也不至於此。㨿此三件看來，你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得𭮀的。只管安稳着，養個四五天後，風邪散了，太和正氣一足，自然這些邪病都没有了。」
寳玉聼了，竟是無言可答，半晌方纔嘻嘻的笑道：「你是好些時不和我說話了，這㑹子說這些大道理的話給誰聼？」寶釵𦗟了這話，便又說道：「實告訴你說罷，那兩日你不知人事的時候，林妹妹已經{{校|忘|亡}}故了。」寳玉忽然坐起來，大聲{{另2|咤|閣本和藤本作：咤異}}道：「果真死了嗎？」寳釵道：「果真死了。豈有紅口白舌咒人死的呢。老太太、太太知道你姐妹和睦，你𦘏見他死了自然你也要死，所以不肯告訴你。」
寳玉聼了，不禁放聲大哭，倒在床上。忽然眼前𣾰黒，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好像有人走来，寳玉茫然問道：「借問此是何處？」那人道：「此陰司泉路。你壽未終，何故至此？」寳玉道：「適聞有一故人已死，遂尋訪至

此，不覺迷途。」那人道：「故人是誰？」寳玉道：「姑蘇林黛玉。」那人冷笑道：「林黛玉生不同人，死不同鬼，無魂無魄，何處尋訪！凡人魂魄，聚而成形，散而爲氣，生前聚之，死則散焉。常人尙無可尋訪，何况林黛玉呢。汝快囬去罷。」寳玉𦗟了，呆了半晌道：「旣云死者散也，又如何有這個陰司呢？」那人冷笑道：「那隂司說有便有，說無就無。皆爲世俗溺于生死之說，設言以警世，便道上天深{{另2|恕遇|閣本和藤本作：怒愚}}人，或不守分安常，或生祿未終自行夭折，或嗜淫慾尙氣逞凶無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄，受無邉的苦，以償生前之罪。汝尋黛玉，是無故自䧟也。且黛玉已歸太虛幻境，汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見。如不安生，卽以自行夭折之罪囚禁陰司，除父母外，欲圖一見黛玉，終不能矣。」那人說𭺾，袖中取出一石，向寶玉心口擲來。寳玉聼了這話，又被這石子打着心窩，嚇的卽欲囬家，只恨迷了道路。
正在躊蹰，忽聼那邊有人喚他。囬首看時，不是别人，正是賈母、王夫人、寳釵、襲人等圍繞哭泣呌着。自己仍舊躺在床上。見案上紅燈，窻前皓月，依然錦綉叢中，繁華世界。定神一想，原來竟是一塲大夢。渾身冷汗，𮗜得心内淸𤕤。仔細一想，真正無可奈何，不過長嘆數聲而已。寳釵早知黛玉已𭮀，因賈母等不許衆人告訴寳玉知道，恐添病難治，自己𨚫深知寳玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛决絶，神魂歸一，庶可療治。賈母王夫人等不知

寳釵的用意，深怪他造次。後来見寳玉醒了過來，方纔放心。立卽到外書房請了𭺾大夫進来胗視。那大夫進来胗了脉，便道：「竒怪，這囘脉氣沉靜，神安欝散，明日進調理的藥，就可以望好了。」說著出去。衆人各自安心散去。
襲人起初深怨寳釵不該告訴，惟是口中不好說出。鶯兒背地也說寳釵道：「姑娘忒性急了。」寳釵道：「你知道什麽好歹，橫𥪡有我呢。」那寳釵任人誹謗，並不介意，只窺察寳玉心病，暗下針砭。一日，寳玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尙有糊𡍼。更有襲人緩緩的將「老爺選定的寳姑娘爲人和𫝗。嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭。老太太恐你不知好歹，病中着急，所以呌雪雁過来哄你」的話時常勸解。寳玉終是心酸落淚。欲待尋死，又想着夢中之言，又恐老太太、太太生氣，又不能撩開。又想黛玉已死，寳釵又是第一等人物，方信金石姻{{另2|緑|閣本和藤本作：緣}}有定，自己也解了好些。寳釵看來不妨大事，于是自己心也安了，只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮後，便設法以釋寳玉之憂。寳玉雖不能時常坐起，亦常見寳釵坐在床前，禁不住生來舊病。寳釵每以正言勸解，以「養身要𦂳，你我旣爲夫婦，豈在一時」之語安慰他。那寳玉心裡雖不順遂，無奈日裡賈母王夫人及薛姨媽等輪流相伴，夜間寳釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養。又見寳釵舉動温柔，也就漸漸的將愛𪷂黛玉的心腸略移在寳釵身上，此是後話。
𨚫說寶玉

成家的那一日，黛玉白日已經昏暈過去，𨚫心頭口中一絲㣲氣不㫁，把個李紈和紫鵑哭的死去活來。到了晚間，黛玉却又緩過来了，㣲㣲睁開眼，似有要水要湯的光景。此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在傍。紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙。黛玉閉着眼靜養了一會子，覺得心裡似明似暗的。此時李紈見黛玉略緩，明知是𮞉光返照的光景，却料著還有一半天耐頭，自己囬到稻香村料理了一囬事情。
這裡黛玉睁開眼一看，只有紫鵑和奶媽並幾個小丫頭在那裡，便一手攥了紫鵑的手，使着勁說道：「我是不中用的人了。你伏侍我幾年，我原指望偺們兩個總在一處。不想我……」說著，又喘了一㑹子，閉了眼歇着。紫鵑見他攥着不肯鬆手，自己也不敢挪動，看他的光景比早半天好些，只當還可以囘轉，聼了這話，又寒了半截。半天，黛玉又說道：「妹妹，我這裡並没親人。我的身子是干净的，你好歹呌他們送我囬去。」說到這裡，又閉了眼不言語了。那手𨚫漸漸𦂳了，喘成一處，只是出氣大入氣小，已經促疾的狠了。紫鵑忙了，連忙呌人請李紈，可巧探春來了。紫鵑見了，忙悄悄的說道：「三姑娘，睄睄林姑娘罷。」說着，淚如雨下。探春過来，摸了摸黛玉的手已經凉了，連目光也都散了。探春紫鵑正哭着呌人端水來給黛玉擦洗，李紈趕忙進來了。三個人纔見了，不及說話。剛擦着，猛聼黛玉直聲呌道：「寳玉，寳玉，你好……」說

到「好」字，便渾身冷汗，不作聲了。紫鵑等急忙扶住，那汗愈出，身子便漸漸的冷了。探春李紈呌人亂着攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻，嗚呼：
<poem>
香魂一縷隨風散，愁緒三更入夢{{另2|香|閣本和藤本作：遙}}！
</poem>
當時黛玉氣絶，正是寳玉娶寳釵的這個時辰。紫鵑等都大哭起来。李紈探春想他素日的可疼，今日更加可憐，也便傷心痛哭。因瀟湘舘離新房子甚遠，所以那邊并没𦗟見。一時大家痛哭了一陣，只聼得遠遠一陣音樂之聲，側耳一聼，𨚫又没有了。探春李紈走出院外再聼時，惟有竹稍風動，月影移墻，好不凄凉冷淡。
一時呌了林之孝家的過來，將黛玉停放𭺾，𣲖人看守，等明早去囘鳳姐。鳳姐因見賈母王{{另2|人夫|閣本和藤本作：夫人}}等忙亂，賈政起身，又爲寳玉惛{{另2|慣|閣本和藤本作：憒}}更甚，正在着急異常之時，若是又將黛玉的𠒋信一囬，恐賈母王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自到園。到了瀟湘舘内，也不免哭了一塲。見了李紈探春，知道諸事齊偹，便說：「狠好。只是剛纔你們爲什麽不言語，呌我着急？」探春道：「剛纔送老爺，怎麽說呢。」鳯姐道：「還倒是你們兩個可憐他些。這麽着，我𮟃得那邊去招呼那個𡨚家呢。但是這件{{另2|是|閣本和藤本作：事}}好累墜，若是今日不囬，使不得；若囬了，恐怕老太太擱不住。」李紈道：「你去見機行事，得囬再囬方好。」鳳姐㸃頭，忙忙的去了。
鳯姐到了寳玉那裡，聼見大夫說不妨事，賈母王夫人略覺放心，鳳姐便背了寳

玉，緩緩的將黛玉的事囘明了。賈母王夫人聼得都唬了一大跳。賈母眼淚交流說道：「是我弄壊了他了。但只是這個丫頭也忒儍氣！」說著，便要到園裡去哭他一塲，又惦記著寶玉，兩頭難顧。王夫人等含悲共勸賈母不必過去，「老太太身子要𦂳。」賈母無奈，只得呌王夫人自去。又說：「你替我告訴他的隂靈：『並不是我忍心不来送你，只爲有個親疎。你是我的外孫女兒，是親的了，若與寳玉比起来，可是寶玉比你更親些。倘寳玉有些不好，我怎麽見他父親呢。』」說着，又哭起來。王夫人勸道：「林姑娘是老太太最疼的，但只壽夭有定。如今已經死了，無可盡心，只是𦵏禮上要上等的發送。一則可以少盡偺們的心，二則就是姑太太和外甥女兒的隂靈兒，也可以少安了。」賈母𦗟到這裡，越發痛哭起來。
鳯姐恐怕老人家傷感太過，明仗着寳玉心中不甚明白，便偷偷的使人來撒個謊兒哄老太太道：「寳玉那裡找老太太呢。」賈母聼見，纔止住淚問道：「不是又有什麽緣故？」鳯姐陪笑道：「没什麽緣故，他大約是想老太太的意思。」賈母連忙扶了珍珠兒，鳯姐也跟着過來。走至半路，正遇王夫人過來，一一囬明了賈母。賈母自然又是哀痛的，只因要到寳玉那邊，只得忍淚含悲的說道：「既這麽着，我也不過去了。由你們辦罷，我看着心裡也難受，只别委屈了他就是了。」王夫人鳯姐一一答應了。賈母纔過寳玉這邊來，見了寳玉，因問：「你做什麼找我？」寳玉笑

道：「我昨日晚上看見林妹妹來了，他說要囬南去。我想没人留的住，𮟃得老太太給我留一留他。」賈母𦘏着，說：「使得，只管放心罷。」襲人{{另2|可|閣本和藤本作：因}}扶寳玉躺下。
賈母出來到寳釵這邊來。那時寳釵尙未囬九，所以每每見了人到有些含羞之意。這一天見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母呌他坐下。寳釵側身陪着坐了，纔問道：「𦗟得林妹妹病了，不知他可好些了？」賈母𦗟了這話，那眼淚止不住流下来，因說道：「我的兒，我告訴你，你可别告訴寳玉。都是因你林妹妹，纔呌你受了多少委屈。你如今作媳婦了，我纔告訴你。這如今你林妹妹没了兩三天了，就是娶你的那個時辰死的。如今寳玉這一番病𮟃是爲着這個，你們先都在園子裡，自然也都是明白的。」寳釵把臉飛紅了，想到黛玉之死，又不免落下涙来。賈母又說了一囬話去了。自此寳釵千囬萬轉，想了一個主意，秖不肯造次，所以過了囬九纔想出{{另2|弄|閣本和藤本作：這}}個法子來。如今果然好些，然後大家說話纔不至似前留神。
獨是寳玉雖然病勢一天好似一天，他的癡心總不能解，必要親去哭他一塲。賈母等知他病未除根，不許他胡思亂想，怎奈他欝悶難堪，病多反覆。倒是大夫看出心病，索性呌他開散了，再用藥調理，倒可好得快些。寳玉𦗟說，立刻要往瀟湘館來。賈母等只得呌人抬了竹椅子過来，扶寳玉坐上。賈母王夫人卽便先行。到了瀟湘舘内，一見黛玉靈柩，賈母已哭得淚{{另2|亂|閣本和藤本作：乾}}氣絶。鳯姐等再三勸住。

王夫人也哭了一塲。李紈便請賈母王夫人在裡間歇着，猶自落淚。
寳玉一到，想起未病之先{{校|未|來}}到這裡，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭。想起從前何等親宻，今日{{另2|臨𭮀|閣本和藤本作：死別}}，怎不更加傷感。衆人原恐寳玉病後過哀，都來解勸，寶玉已經哭得死去活來，大家攙扶歇息。其餘隨来的，如寳釵，俱極痛哭。獨是寳玉必要呌紫鵑來見，問明姑娘臨死有何話說。紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心裡已囬過来些，又見賈母王夫人都在這裡，不敢洒落寳玉，便將林姑娘怎麽復病，怎麽燒毁帕子，焚化詩稿，並將臨死說的話，一一的都告訴了。寳玉又哭得氣噎喉乾。探春趁便又將黛玉臨終嘱咐帶柩囬南的話也說了一遍。賈母王夫人又哭起來。多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等囬去。寳玉那裡肯捨，無奈賈母逼着，只得勉强囬房。
賈母有了年紀的人，打從寳玉病起，日夜不寧，今又大痛一陣，已覺頭暈身熱。雖是不放心惦着寳玉，却也挣扎不住，囬到自己房中𪾶下。王夫人更加心痛難禁，也便囬去，𣲖了彩雲帮着襲人照應，並說：「寳玉若再悲戚，速來告訴我們。」寳釵是知寳玉一時必不能捨，也不相勸，只用諷剌的話說他。寳玉倒恐寳釵多心，也便飮泣收心，歇了一夜，倒也安穏。明日一早，衆人都來瞧他，但覺氣虚身弱，心病倒覺去了幾分。于是加意調養，漸漸的好起{{校|求|來}}。賈母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨媽過來探望，看見寳玉精

神略好，也就放心，暫且住下。
一日，賈母特請薛姨媽過去商量說：「寳玉的命都𧇊姨太太救的，如今想來不妨了，獨委屈了你的姑娘。如今寶玉調養百日，身體復舊，又過了娘娘的功服，正好圓房。要求姨太太作主，另擇個上好的吉日。」薛姨媽便道：「老太太主意狠好，何必問我。寳丫頭雖生的粗笨，心裡𨚫𮟃是極明白的。他的情性老太太素日是知道的。但願他們兩口兒言和意順，從此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定個日子。𮟃通知親戚不用呢？」賈母道：「寳玉和你們姑娘生來第一件大事，况且費了多少周折，如今纔得安逸，必要大家熱閙幾天。親戚都要請的。一來酬愿，二則偺們吃盃喜酒，也不{{另2|柱|閣本和藤本作：枉}}我老人家操了好些心。」薛姨媽聽說，自然也是喜歡的，便將要辦粧奩的話也說了一番。賈母道：「偺們親上做親，我想也不必這些。若說動用的，他屋裡已經滿了。必定寳丫頭他心愛的要你幾件，姨太太就拿了來。我看寳丫頭也不是多心的人，不比的我那外孫女兒的脾氣，所以他不得長壽。」說着，連薛姨媽也便落淚。
恰好鳯姐進來，笑道：「老太太姑媽又想着什麽了？」薛姨媽道：「我和老太太說起你林妹妹來，所以傷心。」鳳姐笑道：「老太太和姑媽且别傷心，我剛纔𦗟了個笑話兒來了，意思說給老太太和姑媽𦗟。」賈母拭了拭眼淚，微笑道：「你又不知要編派誰呢，你說來我和姨太太𦗟𦗟。說不笑我們可不

依。」只見那鳯姐未從張口，先用兩隻手比着，笑灣了腰了。未知他說出些什麽来，[[紅樓夢（程甲本）/九十九|下囬分解]]。