{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六回　賈寶玉初試雲雨情　劉老老一進榮國府|五|七|}}
𨚫說秦氏因𦗟見寶玉在夢中喚他的乳名，心中自是納悶，又不好細問。彼時寶玉迷迷惑惑，若有所失，衆人忙端上桂圓湯來，喝了兩口，遂起身整衣，襲人伸手與他繫褲帶時，剛伸手至大腿處，只覺氷冷一片粘濕，唬的忙退出手來，問是怎麼了。寶玉紅漲了臉，把他的手一捻，襲人本是個聰明女子，年紀又比寶玉大兩歲，近來也漸省人事，今見寶玉如此光景，心中便覺察了一半，不覺羞得紅漲了臉靣，遂不敢再問。仍舊理好了衣裳，隨至賈母處來，胡亂吃過晚飯，過這邊來，襲人趂衆奶娘丫

鬟不在旁時，另取出一件中衣，與寶玉換上。寶玉含羞央道：「好姐姐，千萬别告訴别人。」襲人含羞笑問道：「你夢見什麼故事了？是那裡流出來的那些𩪝東西？」寶玉道：「一言難盡。」便把夢中之事細說與襲人知了。說至警幻所授雲雨之情，羞的襲人掩面伏身而笑。寳玉亦素喜襲人柔媚姣俏，遂與襲人同領警幻所訓雲雨之事。襲人自知係賈母將他與了宝玉的，今便如此，亦不爲越理，遂和寶玉偷試了一畨，幸無人撞見。自此寳玉視襲人更與别個不同，襲人侍寳玉越發盡職。暫且别無話說。
按榮府一宅中合筭起來，人口雖不多，從上至下，也有三百餘口。事雖不多，一天也有一二十件，竟如亂麻一般，並没有個頭緒可作綱領。正思從那一件事那一件人寫起方妙，𨚫好忽從千里之外，芥豆之㣲，小小一個人家，因與榮府畧有些瓜葛，這日正往榮府中來，因此便就這一家說起，到還是個頭緒。
原來這小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上曾做過一個小小京官，昔年曾與鳯姐之祖王夫人之父認識。因貪王家的𫝑利，便連了宗，認作姪兒。那時只有王夫人之大兄鳯姐之父與王夫人隨在京的知有此一門遠族，餘者皆不知也。目今其祖早故，只有一個兒子，名喚王成，因家業蕭條，仍搬出城外原鄉中住了。王成亦相繼身故，有子小名狗兒，取妻劉氏，生子小名板兒。又生一女，名喚靑兒。一家四口，以務農爲業。因狗兒白日間又作些生計，

劉氏又操井臼等事，靑板姊弟兩個，無人管着，狗兒遂將岳母劉老老接來，一處過活。
這劉老老乃是個久經世代的老寡婦，𰯌下又無子息，只靠兩𤱔薄田度日。如今女壻接了養活，豈不愿意，遂一心一計帮着女兒女壻過活起來。因這年秋盡冬初，天氣冷將上來，家中冬事未辦，狗兒未免心中煩慮，吃了幾杯悶酒，在家閒𡬶氣恼，劉氏不敢頂撞。因此劉老老看不過，乃勸道：「姑爺，你别嗔着我多嘴，偺們村庄人家，那一個不是老老誠誠守着多大碗兒吃多大的飯。你皆因年小時，托着那老的福，吃喝慣了，如今所以把持不定，有了錢就顧頭不顧尾，没了錢就瞎生氣，成了什麼男子漢大丈夫了！如今偺們雖離城住着，終是天子脚下。這長安城中，遍地皆是錢，只可惜没人會去拿罷了。在家跳蹋也没用。」狗兒聽了道：「你老只會在{{校|坑|炕}}頭上坐着混說，難道呌我打刼去不成？」劉老老說道：「誰呌你打刼去呢？也到底大家想個方法兒纔好。不然，那銀子錢會自己跑到偺們家裡來不成？」狗兒冷笑道：「有法兒還等到這會子呢！我又没有收稅的親戚、做官的朋友，有什麼法子可想的？便有，也只怕他們未必來禮我們呢。」劉老老道：「這到也不然。『謀事在人，成事在天』，偺們謀到了，靠菩薩的保佑，有些機會，也未可知。我到替你們想出一個機會來。當日你們原是和金陵王家連過宗的，二十年前，他們看承你們還好，如今是你們拉硬屎，不肯去俯就

他，故踈遠起來。想當初我和女兒還去過一遭，他家的二小姐，着實𤕤快會待人的，倒不拿大。如今現是榮國府賈二老爺的夫人，聽得他們說，如今上了年紀，越發憐貧恤老，最愛齋僧布施。如今王府雖陞了邉任，只怕二姑太太還認得偺們，你何不去走動走動？或者他還念舊，有些好處亦未可知。只要他發一㸃好心，㧞一根寒毛比偺們的腰還壯呢。」劉氏一旁接口道：「你老說得是，你我這樣嘴臉，怎麽好到他門上去？只怕他那門上人也不肯去通報，没的去打嘴現世。」
誰知狗兒利名心重，𦗟如此說，心下便有些活動起來。又𦗟他妻子這畨話，便笑接道：「老老旣如此說，况且當日你又見過這姑太太一次，何不你老人家明日就去走一遭，先試試風頭看。」劉老老道：「噯喲！可是說的，『侯門似海』，我是個什麽東西，他家人又不認得我，去了也是白去的。」狗兒道：「不妨，我教你個法兒：你竟帶了外孫小板兒先去找陪房周瑞，若見了他，就有些意思了。這周瑞先時曾和我父親交過一樁事，我們本極好的。」劉老老道：「我也知道。只是許多時不走動，知道他如今是怎樣？這說不得的了，你又是個男人，這樣個嘴臉，自然去不得。我們姑娘年輕媳婦，也難賣頭賣脚去，倒還是捨了我這付老臉去碰一碰。果然有些好處，也大家有益。」
當晚計議已定。次日天未明時，劉老老便起來梳洗了，又將板兒教了幾句話。五六歲的孩子，𦗟見帶了他進城逛去，便

喜的無不應承。於是劉老老帶了板兒，進城至寧榮街來。至榮府大門前石獅子旁，只見簇簇的轎馬。劉老老便不敢過去，且担担衣服，又教板兒幾句話，然後蹲在角門前，只見幾個挺胸凸肚，指手畫脚的人坐在大門上，說東談西的。劉老老只得挨上前來問：「太爺們納福。」衆人打量了他一會，便問：「是那裡來的？」劉老老陪笑道：「我找太太的陪房周大爺的，煩那位太爺替我請他出來。」那些人𦗟了，都不採他，半日，方說道：「你遠遠的那墻脚下等着，一會子他們家裡有人就出來的。」内中有一年老的說道：「不要悞了他的事，何苦耍他。」因向劉老老道：「那周大爺徃南邉去了。他在後一帶住着，他娘子却在家。你從這邉遶到後街門上找就是了。」
劉老老謝了，遂携着板兒遶至後門上，只見門上歇着些生意擔子，也有賣吃的，也有賣頑耍的物件，閙吵吵三二十個孩子在那裡厮閙。劉老老便拉住一個道：「我問哥兒一聲，有個周大娘可在家麽？」孩子道：「那個周大娘？我們這周大娘有三個呢，還有兩位周奶奶，不知是那一行當上的？」劉老老道：「他是太太的陪房。」孩子道：「這個容易，你跟我來。」引着劉老老進了後院，至一院墻邊，指道：「這就是他家。」忙又呌道：「周大媽，有個老奶奶來找你呢。」周瑞家的在内忙𨒖了出來，問是那位。劉老老𨒖上來問了個：「好呀，周嫂子。」周瑞家的認了半日，方笑道：「劉老老，你好呀？你說，這幾年不見，我就忘了。請家裡坐。」劉老

老一面走，一面笑說道：「你老是『貴人多忘事』了，那裡還記得我們？」說着，來至房中，周瑞家的命僱的小丫頭倒上茶來吃着。周瑞家的又問：「板兒倒長了這麼大了！」又問些别後閒話，又問劉老老：「今日還是路過，還是特來的？」劉老老便說：「原是特來瞧瞧你嫂子，二則也請請姑太太的安。若可以領我見一見更好，若不能，便借重嫂子轉致意罷了。」
周瑞家的𦗟了，便已猜着幾分來意。只因他丈夫昔年争買田地一事，多得狗兒之力，今見劉老老如此，心中難𨚫其意；二則也要顯弄自己的體面，便笑說：「老老你放心。大遠的誠心誠意來了，豈有個不教你見個正佛去的？論理，人來客至，囘話却不與我相干。我們這裡都是各占一樣兒：我們男的只𬋩春秋兩季地租子，閒時帶着小爺們出門就完了；我只管跟太太奶奶們出門的事。皆因你老是太太的親戚，又拿我當個人，投奔了我來，我竟破個例與你通個信去。但只一件，老老有所不知，我們這裡不比五年前了，如今太太不大理事，都是璉二奶奶當家了。你道這璉二奶奶是誰？就是太太内姪女兒，當日大舅老爺的女兒，小名鳯哥的。」劉老老𦗟了，罕問道：「原來是他？怪道呢，我當日就說他不錯的。這等說來，我今兒還得見了他。」周瑞家的道：「這個自然的，如今有客來，都是這鳯姑娘周旋接待，今兒寧可不見太太，倒要見他一面，纔不枉走這一遭兒。」劉老老道：「阿彌陀佛！這全仗嫂子方便了。」

周瑞家的說：「老老說那裡話來？俗語說的：『自已方便，與人方便。』不過用我一句話兒，那裡費了我什麼事。」說着，便喚小{{校|了|丫}}頭到倒㕔上悄悄的打𦗟老太太屋裡擺了飯没有，小{{校|了|丫}}頭去了。
這裡二人又說了些閒話。劉老老因說：「這位鳯姑娘，今年不過二十歲罷了，就這等有本事，當這樣的家，可是難得的。」周瑞家的𦗟了道：「嗐！我的老老，告訴不得你呢。這位鳯姑娘年紀雖小，行事却比是人都大呢。如今出跳得美人一般的模樣兒，少說些有一萬個心眼子，再要賭口齒，十個會說的男人也說不過他呢。囘來你見了就知道了。就只一件，待下人未免嚴了些。」說着，小{{校|了|丫}}頭囘來說：「老太太屋裡已擺完了飯，二奶奶在太太屋裡呢。」周瑞家的𦗟了，連忙起身催着劉老老：「快走，這一下來他吃飯是空兒，偺們先等着去了。若遲一歩，囘事的人多了，就難說話。再歇了中覺，越發没了時候了。」
說着，一齊下了炕，整頓衣服，又教了板兒幾句話，隨着周瑞家，逶迤往賈璉的住宅來。先至倒廳，周瑞家的將劉老老安挿在那裡畧等一等，自己先過影壁，走進了院門，知鳳姐未出來，先找着了鳯姐的一個心腹通房大{{校|了|丫}}頭名喚平兒的。周瑞家的先將劉老老起初來歴說明，又說：「今日大遠的來請安，當日太太是常會的，今兒不可不見，所以我帶了他{{校|進|進來}}等奶奶下來，我細細囘明，諒奶奶也不責我{{另2|奔|一作：莽}}撞的。」平兒𦗟了，便作了個主意：「呌他們進來，先在這裡坐着

就是了。」周瑞家的方出去領了他們進來。上了正房台階，小丫頭打起了猩紅羶簾，纔入堂屋，只聞一陣香撲了臉來，竟不辯是何氣味，身子便似在雲端裡一般。滿屋中之物都是耀眼争光，使人頭暈目眩。劉老老此時㸃頭𪡄嘴念佛而已。於是引他到東邊這間屋裡，乃是賈璉的大女兒𪾶覺之所。平兒站在炕沿邉，打量了劉老老兩眼，只得問個好，讓了坐。劉老老見平兒遍身綾羅，挿金戴銀，花容月貌的，便當是鳯姐兒了，纔要稱「姑奶奶」，只見周瑞家的說：「他是平姑娘。」又見平兒趕着周瑞家的呌他「周大娘」，方知不過{{校|個是|是個}}有體面的丫頭。
於是讓劉老老和板兒上了炕，平兒和周瑞家的對面坐在炕沿上，小丫頭們倒了茶來吃了。劉老老只𦗟見咯噹咯噹的响聲，大有似乎打羅櫃篩麵的一般，不免東瞧西望的，忽見堂屋中柱子上{{校|着掛|掛着}}一個匣子，底下又墜着一個秤鉈般一物，𨚫不住的亂晃，劉老老心中想着：「這是什麽東西？有煞用呢？」正獃時，陡聽得「噹」的一聲，又若金鐘銅磬一般，倒唬了一跳，展眼，接着又是一連八九下，於欲問時，只見小{{校|了|丫}}頭們一齊亂跑，說：「奶奶下來了。」平兒與周瑞家的忙起身說：「劉老老只𬋩坐着，等是時候，我們來請你。」說着迎出去了。
劉老老只屏聲側耳黙候，只𦗟遠遠有人笑聲，約有一二十個婦人，衣裙悉索，漸入堂屋，徃那邉屋内去了。又見三兩個婦人，都捧着大紅𣾰捧盒，進這邊來等候。聽得那邊說

道「擺飯」，漸漸的人纔散出去，只有伺候端菜幾人。半日鴉雀不聞。忽見兩個人抬了一張炕桌來，放在這邊炕上，桌上碗盤擺列，仍是滿滿的魚肉在内，不過畧動了幾樣。板兒一見了便吵着要肉吃，劉老老一把掌打了開去。忽見周瑞家的笑嘻嘻走過來，招手兒呌他，劉老老會意，於是帶着板兒下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧唧了一會，方蹭到這邉屋内。只見門外銅鈎上懸着大紅灑花軟簾，南𥦗下是炕，炕上大紅條羶，靠東邊板壁立着一個鎻子錦靠背與一個引枕，鋪着金心線閃縀大坐褥，傍邉有銀唾盒。那鳯姐家常帶着紫貂昭君套，圍着那攢珠{{校|勤|勒}}子，穿着桃紅洒花袄，石青刻絲灰鼠披風，大紅洋縐銀鼠皮裙。粉光𮌖艷，端端正正坐在那裡，手内拿着小銅火箸兒撥手爐内的灰。平兒站在炕沿邊，捧着小小的一個填𣾰茶盤，盤内一個小蓋鍾。鳯姐也不接茶，也不抬頭，只管撥手爐的灰，慢慢的道：「怎麽還不請進來？」一面說，一面抬身要茶時，只見周瑞家的已帶了兩個人立在面前了，這纔忙欲起身，猶未起身，滿面春風的問好，又嗔周瑞家的：「怎麼不早說！」劉老老已是在地下拜了數拜，問姑奶奶安。鳯姐忙說：「周姐姐，攙着不拜罷。我年輕，不大認得，可也不知是甚麽輩數，不敢稱呼。」周瑞家的忙囘道：「這就是我纔囘的那個老老了。」鳯姐㸃頭，劉老老已在炕沿上坐下了。板兒便躱在他背後，百端的哄他出來作揖，他𭮀也

不肯。
鳯姐笑道：「親戚們不大走動，都踈遠了。知道的呢，說你們棄厭我你，不肯常來。不知道的那起小人，還只當我們眼裡没有人似的。」劉老老忙念佛道：「我們家道艱難，走不起，來了這裡，没的給姑奶奶打嘴，就是管家爺們看着也不像。」鳯姐笑道：「這話没的教人惡心，不過借賴着祖父虛名，作個窮官兒罷了，誰家有什麽？不過是個舊日的空架子。俗語說，朝廷𮟃有三門子窮親呢，何况你我。」說着，又問周瑞家的：「囬了太太了没有？」周瑞家的道：「如今等奶奶的示下。」鳯姐兒道：「你去瞧瞧，要是有人有事就罷。得閒呢就囬，看怎麽說。」周瑞家的答應去了。
這裡鳯姐呌人抓些菓子與板兒吃，剛問了幾句閒話時，就有家下許多媳婦兒管事的來囘話。平兒囘了，鳯姐道：「我這裡陪客呢，晚上再來囘。若有要𦂳的，你就帶進現辦。」平兒出去，一㑹進來說：「我問了，没什麽𦂳事，我就呌他們散了。」鳯姐㸃頭。只見周瑞家的囘來，向鳯姐道：「太太說了：今日不得閒，二奶奶陪着便一樣的，多謝費心想着。白來逛逛呢便罷。若有甚說的，只𬋩告訴二奶奶，都是一樣。」劉老老道：「也没甚的說，不過是來睄睄姑太太姑奶奶，也是親戚們{{另2|惜|各抄本均作：情}}分。」周瑞家的說道：「没有甚說的便罷。若有話，只管囘二奶奶，是和太太一樣的。」一面說，一面𨔛眼色與劉老老。劉老老㑹意，未語先飛紅的臉，欲待不說，今日又所爲何來？只得忍恥道：「論理今日初次見姑奶奶，𨚫不該說的。只是大

遠的奔了你老這裡來，少不得說了……」
剛說到這裡，只𦗟二門上小厮們囘說：「東府裡小大爺進來了。」鳯姐忙止道：「劉老老不必說了。」一靣便問：「你蓉大爺在那裡呢？」只聼一路靴子脚响，進來了一個十七八歲的少年，面目淸秀，身材夭嬌，輕裘寳帶，美服華冠。劉老老此時坐不是，立不是，藏没處藏。鳯姐笑道：「你只𬋩坐着，這是我姪兒。」劉老老方扭扭揑揑在炕沿上坐了。賈蓉笑道：「我父親打發我來求嬸子，說上囘老舅太太給嬸子的那架玻璃炕屏，明日請一個要𦂳的客，借去略擺一擺就送過來的。」鳯姐道：「遲了一日，昨兒已給了人了。」賈蓉𦗟說，便嘻嘻的笑着在炕沿子上下個半跪道：「嬸子若不借，我父親又說我不會說話了，又挨了一頓好打呢。嬸子，只當可憐姪兒罷。」鳯姐笑道：「也没見我們王家的東西都是好的？你們那裡也放着那些好東西，只是看不見我的東西纔罷，一見了就要想拿去。」賈蓉笑道：「只求開恩罷。」鳯姐道：「碰壞一㸃，你可仔細你的皮！」因命平兒拿了樓門上鑰匙，傳幾個妥當人來抬去。賈蓉喜的眉開眼笑，忙說：「我親自帶了人拿去，别由他們亂碰。」說着便起身出去了。
這鳯姐忽又想起一事來，便向牕外呌：「蓉兒囘來。」外面幾個人接聲說：「請蓉大爺快囬來。」賈蓉忙轉囬來，垂手侍立，聼何指示。那鳯姐只𬋩慢慢地吃茶，出了半日神，方笑道：「罷了，你且去罷。晚飯後你來再說罷。這㑹子有人，我也没精神了。」賈蓉方慢慢退

去。
這劉老老身心方安，便說道：「我今日帶了你姪兒，不爲别的，只因他爹娘在家裡連吃的也没有，天氣又冷了，只得帶了你姪兒奔了你老來。」說着，又推板兒道：「你爹在家裡怎麽教你的？打發偺們來作煞事的？只顧吃菓子呢。」鳯姐早已明白了，𦗟他不會說話，因笑止道：「{{校|必|不}}必說了，我知道了。」因問周瑞家的道：「這老老不知可用了早飯没有呢？」劉老老忙道：「一早就往這裡赶咧，那裡還有吃飯的工夫咧。」鳯姐忙命：「快傳飯來。」
一時周瑞家的傳了一桌客饌來，擺在東邊屋裡，過來帶了劉老老和板兒過去吃飯，鳯姐說道：「周姐姐好生讓着些兒，我不能陪了。」於是過東邊房裡來，鳯姐又呌過周瑞家的去道：「方纔囘了太太，說了些什麽？」周瑞家的道：「太太說：他們原不是一家，是當年他們的祖與老太爺在一處做官，因連了宗的。這幾年不大走動。當時他們來了，𨚫也從没空過的。今來瞧瞧我們，也是他的好意，不可簡慢了他。便有什麽話說，呌二奶奶裁奪着就是了。」鳯姐𦗟了說道：「怪道，旣是一家子，我如何連影兒也不知道。」
說話間，劉老老已吃完了飯，拉了板兒過來，舚唇咂嘴的道謝。鳯姐笑道：「且請坐下，聼我告訴你老人家，方纔的意思，我已知道了。論親戚之間，原該不待上門來就有照應纔是。但如今家中事情太多，太太上了年紀，一時想不到是有的。况我接着管事，都不大知道這些親戚們，一則外面看着，雖是烈烈轟轟，不知大有

大的難處，說與人也未必信呢。今你旣大遠的來了，又是頭一次兒向我張口，怎好教你空手囘去。可巧昨兒太太給我的丫頭們作衣裳的二十兩銀子，還没動呢，你不嫌少，且先拿了去用罷。」
那劉老老先聽見告艱苦，只當是没想頭了，又𦗟見給他二十兩銀子，喜得眉開眼笑道：「我們也知艱難的，但俗語道：『瘦𭮀的駱駝比馬還大些。』凴他怎樣，你老㧞一根寒毛比我們的腰還壯哩！」周瑞家的在旁聽見他說的粗鄙，只管使眼色止他。鳯姐笑而不採，呌平兒把昨兒那包銀子拿來，再拿一串錢來，都送至劉老老跟前。鳯姐道：「這是二十兩銀子，暫且給這孩子們作件冬衣罷。攺日無事，只管來逛逛，方是親戚們的意思。天也晚了，不虚留你們了，到家該問好的都問個好兒。」一面說，一面就站了起來了。
劉老老只是千恩萬謝的，拿了銀錢，隨周瑞家的走至外厢。周瑞家的道：「我的娘！你怎麼見了他到不會說了？開口就是『你姪兒』。我說句不怕你惱的話，便是親姪兒也要說和軟些。那蓉大爺纔是他的姪兒呢，他怎麽又跑出這樣姪兒來了。」劉老老笑道：「我的嫂子！我見了他，心眼兒愛還{{校|不愛|愛不}}過來，那裡還說上話兒來。」二人說着，又至周瑞家坐了片刻，劉老老要留下一塊銀與周家的孩子們買菓子吃，周瑞家的如何放在眼裡，執意不肯，劉老老感謝不盡，仍從後門去了。未知劉老老去後如何，且聼[[紅樓夢（程甲本）/七|下囘分解]]。