{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十六回　敏探春興利除宿𡚁　賢寶釵小惠全大體|五十五|五十七|}}
話說平兒陪着鳯姐兒吃了飯，伏侍盥漱𭺾，方徃探春處来，只見院中寂靜，只有丫鬟婆子，諸内壼近人在窗外聼候。平兒進入㕔中，他姊妹姑嫂三人正議論些家務，說的便是年内頼大家請吃酒，他家花園中事故。見他來了，探春便命他脚踏上坐了，因說道：「我想的是，不爲别的，只想著我們一月所用的頭油𮌖粉又是二兩的事。我想我們一月已有了二兩月銀，丫頭們又另有月錢，可不是又同剛纔學裡的八兩一様重重叠叠？這事雖小，錢有限，看起來也不妥當，你奶奶怎麽就没想到這個

？」
平兒笑道：「這有個原故：姑娘們所用的這些東西，自然該有分例，每月每處買辦買了，令女人們交送我們收𬋩，不過預偹姑娘們使用就罷了。没有個我們天天各人拿着錢，找人買這些去的。所以外頭買辦總領了去，按月使女人按房交與我們。至于姑娘們每月的這二兩，原不是爲買這些的，爲的是一時當家的奶奶太太，或不在家，或不得閑，姑娘們偶然要個錢使，省得找人去。這不過是恐怕姑娘們受委屈意思。如今我冷眼看着，各房裡我們的姐妹都是現拿錢買這些東西的，竟有了一半子。我就疑惑不是買辦脫了空，就是買的不是正經貨。」探春李紈都笑道：「你也留心看出來了。脫空是没有的，只是遲些日子。催急了，不知那裡弄些来，不過是個名兒，其實使不得，依然𮟃得現買。就用二兩銀子，另呌别人的奶媽子的弟兄兒子買來，方纔使得，若使官中的人去，依然是那一様的，不知他們是什麽法子？」平兒便笑道：「買辦買的是那様，别人買了好的来，買辦的也不依他，又說他使壊心，要奪他的買辦了。所以他們寧可得罪了裡頭，不肯得罪了外頭辦事的。若是姑娘們使了奶媽子們，他們也就不敢說閑話了。」探春道：「因此我心裡不自在，饒費兩起兒錢，東西又白丢一半，不如竟把買辦的這一項每月蠲了爲是。此是第一件事。第二件，年裡徃賴大家去，你也去的，你看他那小園子，比偺們這個如何？」平兒笑道：「𮟃没有偺們

這一半大，樹木花草也少多着呢。」
探春道：「我因和他們家的女孩兒說閒話兒，他說這園子除他們帶的花兒，吃的笋菜魚蝦，一年還有人包了去，年終足有二百兩銀子剩。從那日，我纔知道一箇破荷葉，一根枯草根子，都是值錢的。」寳釵笑道：「真真膏粱紈絝之談。你們雖是千金，原不知道這些事，但只你們也都念過書，識過字的，竟没看見過朱夫子有一篇《不自𣓪》的文麽？」探春笑道：「雖也看過，不過是勉人自勵，虛比浮詞，那裡都真有的？」寳釵道：「朱子都有了虛比浮詞了？那句句都是有的。你纔辦了兩天事，就利慾薰心，把朱子都看虛浮了。你再出去，見了那些利弊大事，越發連孔子也都看虛了呢！」探春笑道：「你這樣一個透人，竟没看見姫子書？當日姬子有云：『登利禄之塲，處運籌之界者，窮堯舜之詞，背孔孟之道。』」寶釵笑道：「底下一句呢？」探春笑道：「如今㫁章取意，念出底下一句，我自己罵我自己不成？」寳釵道：「天下没有不可用的東西，旣可用，便值錢。難爲你是個聰明人，這大節目正事竟没經厯。」李紈笑道：「呌人家来了，又不說正事，你們且對講學問！」寳釵道：「學問中便是正事。若不拿學問提着，便都流入市俗去了。」
三人取笑了一囬，便仍談正事。探春又接說道：「偺們這個園子，只算比他們的多一半，加一倍𮅕起來，一年就有四百銀子的利息。若此時也出脫生發銀子，自然小器，不是偺們這様人家的事。若𣲖出兩個一定的人來，旣有

許多值錢之物，一味任人作踐，也似乎暴殄天物。不如在園子裡所有的老媽媽中，揀出幾個本分老成，能知園圃的，𣲖他們收拾料理。也不必要他們交租納稅，只問他們一年可以孝敬些什麽。一則園子有耑定之人修理花木，自然一年好似一年的，也不用臨時忙亂。二則也不致作踐，白辜負了東西。三則老媽媽們也可借此小補，不枉年日在園中辛苦。四則亦可以省了這些花兒匠、山子匠並打掃人等的工費。將此有餘，以補不足，未爲不可。」寳釵正在地下看壁上的字畵，聼如此說，便㸃頭笑道：「善哉，三年之内，無飢饉矣。」李紈道：「好主意。果然這麽行，太太必喜歡。省錢事小，園子有人打掃，耑司其職，又許他去賣錢，使之以權，動之以利，再無不盡職的了。」平兒道：「這件事須得姑娘說出來。我們奶奶雖有此心，未必好出口。此刻姑娘們在園裡住着，不能多弄些頑意兒陪襯，反呌人去監𬋩修理，圖省錢，這話㫁不好出口。」
寳釵忙走過來，摸着他的臉笑道：「你張開嘴，我瞧瞧你的牙齒舌頭是什麽做的？從早起來，到這㑹子，你說了這些話，一套一個様子，也不奉承三姑娘，也不說你們奶奶才短想不到。三姑娘說一套話出來，你就有一套話囬奉，總是三姑娘想得到的，你們奶奶也想到了，只是必有個不可辦的原故，這會子又是因姑娘們住的園子，不好因省錢令人去監管。你們想想這話，若果真交與人弄錢去的，那人自然是一枝

花也不許掐，一箇菓子也不許動了，姑娘們分中，自然是不敢講究，天天和小姑娘們就吵不淸。他這遠愁近慮，不抗不卑，他們奶奶便不是和偺們好，𦗟他這一番話，也必要自愧的變好了。」
探春笑道：「我早起一肚子氣，𦗟他来了，忽然想起他主子來，素日當家，使出来的好撒野的人，我見了他更生氣了。誰知他来了，避猫鼠兒是的，站了半日，怪可憐的。接着又說了那些話，不說他主子待我好，倒說『不枉姑娘待我們奶奶素日的情意了』。這一句話，不但没了氣，我到愧了，又傷起心來。我細想，我一個女孩兒家，自己還閙得没人疼没人顧的，我那裡還有好處去待人。」口内說到這裡，不免又流下淚來。李紈等見他說得懇切，又想他素日趙姨娘每生誹謗，在王夫人跟前，亦爲趙姨娘所累，亦都不免流下淚来，都忙勸他：「趂今日淸净，大家商議兩件興利剔𡚁的事情，也不枉太太委托一場。又提這没要𦂳的事做什麽！」平兒忙道：「我已明白了。姑娘竟說誰好，竟一𣲖人，就完了。」探春道：「雖如此說，也須得囬你奶奶一聲。我們這裡搜剔小利，已經不當，皆因你奶奶是個明白人，我纔這様行。若是糊𡍼多歪多妬的，我也不肯，倒像抓他的乖一般了。豈可不商議了行的？」平兒笑道：「旣這様，我去告訴一聲兒。」說着去了。半日方囘來，笑道：「我說是白走一𨌩。這様好事，奶奶豈有不依的！」
探春𦗟了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要来，大家叅度，

大槪定了幾個人。又將他們一齊傳來，李紈大槪告訴與他們。衆人𦗟了，無不願意。也有說：「那片竹子单交給我，一年工夫，明年又是一片。除了家裡吃的笋，一年𮟃可交些錢糧。」這一箇說：「那一片稻地交給我，一年這些頑的大小雀鳥的糧食，不必動官中錢糧，我還可以交錢糧。」探春纔要說話，人囘：「大夫來了，進園瞧史姑娘去。」衆婆子只得去領大夫。平兒忙說：「單你們，有一百個也不成個體統。難道没有兩個管事的頭腦帶進大夫來？」囬事的那人說：「有吳大娘和單大娘，他兩個在西南角上聚錦門等着呢。」平兒𦗟說，方罷了。
衆婆子去後，探春問寳釵如何。寳釵笑答道：「幸於始者怠於終，善其辞者嗜其利。」探春𦗟了，㸃頭稱讃，便向册上指出幾個来與他三人看。平兒忙去取筆硯来。他三人說道：「這一個老祝媽，是個妥當的，况他老頭子和他兒子，代代都是管打掃竹子，如今竟把這所有的竹子交與他。這一個老田媽，本是種庄家的，稲香村一帶，凡有菜蔬稻稗之類，雖是頑意兒，不必認真大治大耕，也須得他去再細細按時加些植養，豈不更好？」探春又笑道：「可惜𧄇蕪苑和怡紅院這兩處大地方，竟没有出息之物。」李紈忙笑道：「𧄇蕪苑裡更利害。如今香料舖並大市大廟賣的各處香料香草兒，都不是這些東西？算起來，比别的利息更大。怡紅院别說别的，單只說春夏天二季玫瑰花，共下多少花朶，還有一帶籬笆上薔薇、月季、寳相、金

銀花、藤花，這幾色的草花，乾了賣到茶葉舖藥舖去，也值好些錢。」探春笑道：「原來如此，只是弄香草的没有在行的人。」平兒忙笑道：「跟寳姑娘的鶯兒他媽，就是㑹弄這箇的。上囬他還採了些晒乾了，編成花籃葫蘆給我頑呢。姑娘倒忘了不成？」寳釵笑道：「我纔讃你，你倒來捉弄我了。」三人都咤異問道：「這是爲何？」寳釵道：「㫁斷使不得。你們這裡多少得用的人，一個個閒着没事辦，這會子我又弄個人來，呌那起人連我也看小了。我倒替你們想出一個人來，怡紅院有個老葉媽，他就是焙茗的娘，那是個誠實老人家，他又合我們鶯兒媽極好。不如把這事交與葉媽。他有不知的，不必偺們說給他，就找鶯兒的娘去商議了。那怕葉媽全不管，竟交與那一個，這是他們私情兒，有人說閒話，也就怨不到偺們身上。如此一行，你們辦得又至公，於事又甚妥。」李紈平兒都道：「是極。」探春笑道：「雖如此，只怕他們見利忘義呢。」平兒笑道：「不相干。前日鶯兒還認了葉媽做乾娘，請吃飯吃酒，兩家和厚得狠呢。」探春聼了，方罷了。又共斟酌出幾人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出。
一時婆子們來囬：「大夫已去。」將藥方送上去，三人看了，一面遣人送出外邊去取藥，監𣲖調服。一面探春與李紈明示諸人：某人管某處，「按四季，除家中定例用多少外，餘者任凴你們採取了去{{校|利取|取利}}，年終算賬。」探春笑道：「我又想起一件事：若年終𮅕賬，歸錢時，自然歸到賬房，

仍是上頭又添一層管主，還在他們手心裡，又剥一層皮。這如今我們興出這事來，𣲖了你們，已是跨過他們的頭去了，心裡有氣，只說不出来。你們年終去歸賬，他𮟃不捉弄你們等什麽？再者，這一年間，𬋩什麽的，主子有一全分，他們就得半分，這是每常的舊規，人所共知的。如今這園子是我的新創，竟别入他們的手，每年歸賬，竟歸到裡頭來纔好。」寳釵笑道：「依我說，裡頭也不用歸賬，這個多了，那個少了，倒多了事。不如問他們誰領這一分的，他就{{另2|攪|各抄本均作：攬}}一宗事去。不過是園裡的人動用。我替你們算出来了，有限的幾宗事，不過是頭油、胭𮌖、香紙，每一位姑娘，幾個丫頭，都是有定例的。再者各處笤箒、簸箕、担子，並大小禽鳥鹿兎吃的糧食，不過這幾樣。都是他們包了去，不用賬房去領錢。你筭筭就省下多少来？」
平兒笑道：「這幾宗雖小，一年通共筭了，也省得下四百兩銀子。」寳釵笑道：「𨚫又来！一年四百，二年八百兩，打租的房子也能多買幾間，薄沙地也可以添幾𤱔了。雖然還有敷餘，但他們旣辛苦若一年，也要呌他們剩些，粘補自家。雖是興利節用爲綱，然亦不可太嗇，摠再省上二三百銀子，失了大體統，也不像。所以如此一行，外頭賬房裡一年少出四五百銀子，也不覺得狠艱嗇了。他們裡頭𨚫也得些小補。這些没營生的媽媽們也寛裕了，園子裡花木，也可以每年滋長繁盛。如此{{另2|你個|各抄本均作：你們}}也得了可使之物，這庶幾不失大體。若一味要

省時，那裡不搜尋出幾個錢來？凡有些餘利的，一槩入了官中，那時裡外怨聲載道，豈不失了你們這様人家的大體？如今這園裡幾十個老媽媽們，若只給了這個，那剰的也必抱怨不公。我纔說的他們只供給這箇幾様，也未免太寛裕了。一年竟除這個之外，他每人不論有餘無餘，只呌他拿出若干吊錢來，大家凑齊，单散與這些園中的媽媽們。他們雖不料理這些，𨚫日夜也自在園中照看。當差之人，關門閉戸，起早𪾶晚，大雨大雪，姑娘們出入，擡轎子，撑船，拉氷牀，一應粗重活計，都是他們的差使。一年在園裡辛苦到頭，這園内旣有出息，也是分内該沾帶些的。還有一句至小的話，越發說破了，你們只𬋩了自己寛裕，不分與他們些，他們雖不敢明怨，心裡却都不服，只用假公濟私的，多摘你們幾個菓子，多搯幾枝花兒，你們有𡨚還没處訴呢。他們也沾帶些利息，你們有照顧不到的，他們就替你們照顧了。」
衆婆子𦗟了這箇議論，又去了賬房受轄制，又不與鳯姐兒去算賬，一年不過多拿出若干吊錢來，各各歡喜異常，都齊聲說：「愿意。强如出去被他們揉搓着，還得拿出錢來呢！」那不得𬋩地的，聽了每年終無故得錢，也都喜歡起來，口内說：「他們辛苦收拾，是該剩些錢粘補的。我們怎麽好『穩吃三注』呢？」寶釵笑道：「媽媽們也别推辭了，這原是分内應當的。你們只要日夜辛苦些，别躱懶縱放人吃酒賭錢就是了。不然，我也不該管這

事。你們也知道，我姨娘親口嘱托我三五囘，說大奶奶如今又不得閑，别的姑娘又小，托我照看照看。我若不依，分明是呌姨娘操心。我們太太又多病，家務也忙，我原是個閑人，便是街坊{{校|憐|鄰}}居，也要個帮忙的，何况是姨娘托我？講不起衆人𭒡我。倘或我只顧沽名吊譽的，那時酒醉賭輸了，生出事来，我怎麽見姨娘？你們那時後悔也遲了。就連你們素昔的老臉也都丢了。這些姑娘小姐們，這麽一所大花園，都是你們照管，皆因看得你們是三四代的老媽媽，最是循規蹈矩，原該大家齊心顧些體統，你們反縱放别人，任意吃酒賭博。姨娘𦗟見了，教訓一塲猶可，倘若被那幾個𬋩家娘子𦗟見了，他們也不用囬姨娘，竟教導你們一塲，你們這年老的反受了小的教訓，雖是他們是𬋩家，管得着你們，何如自己存些體統，他們如何得來作踐呢！所以我如今替你們想出這個額外的進益来，也爲的是大家齊心，把這園裡週全得謹謹慎慎的，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不用他們操心，他們心裡豈不敬服？也不枉替他們籌畫些進益了。你們去細細想想這話。」衆人都歡喜說：「姑娘說得狠是。從此姑娘奶奶只𬋩放心。姑娘奶奶這様疼顧我們，我們再要不體上情，天地也不容了！」
剛說着，只見林之孝家的進来，說：「江南甄府裡家眷昨日到京，今日進宫朝賀，此刻先遣人來送禮請安。」說着便將禮单送上去。探春接了，看道是：「上

用的粧縀蟒縀十二疋。上用雜色縀十二疋。上用各色紗十二疋。上用宫綢十二疋。宫用各色縀紗紬綾二十四疋。」李紈探春看過，說：「用上等封兒賞他。」因又命人去囘了賈母。賈母命人呌李紈、探春、寳釵等都過来，將禮物看了。李紈收過一邊，吩咐内庫上人說：「等太太囬来看了再收。」賈母因說：「這甄家又不與别家相同。上等封兒賞男人。只怕展眼又打發女人來請安，預偹下尺頭。」一語未了，果然人囬：「甄府四個女人來請安。」賈母聼了，忙命人帶進來。那四個人都是四十往上年紀，穿帶之物皆比主子不大差别。
請安問好𭺾，賈母便命拿了四個脚踏來。他四人謝了坐，等着{{另2|寳釵|一作：寳釵等}}坐了，方都坐下。賈母便問：「多早晚進京的？」四人忙起身囬說：「昨兒進的京，今兒太太帶了姑娘進宫請安去了，所以呌女人們來請安，問候姑娘們。」賈母笑問道：「這些年没進京，也不想到就来。」四人也都笑囬道：「正是。今年是奉㫖喚進京的。」賈母問道：「家眷都來了？」四人囬說：「老太太和哥兒、兩位小姐，並别位太太，都没來。就只太太帶了三姑娘來了。」賈母道：「有人家没有？」四人道：「還没有呢。」賈母笑道：「你們大姑娘和二姑娘，這兩家，都和我們家甚好。」四人笑道：「正是。每年姑娘們有信囬來說，全虧府上照看。」賈母笑道：「什麼『照看』？原是世交，又是老親，原應當的。你們二姑娘更好，不自尊大，所以我們纔走的親宻。」四人笑道：「這是老太太過謙了。」
賈母又問：「你這哥兒也跟着

你們老太太？」四人囬說：「也跟着老太太呢。」賈母道：「幾歲了？」又問：「上學不曾？」四人笑說：「今年十三歲。因長得齊整，老太太狠疼，自㓜淘氣異常，天天逃學，老爺太太也不便十分𬋩教。」賈母笑道：「也不成了我們家的了！你這哥兒呌什麽名字？」四人道：「因老太太當作寶貝一様，他又生得白，老太太便呌作『寳玉』。」賈母笑向李紈道：「偏也呌個寳玉！」李紈等忙欠身笑道：「從古至今，同時隔代，重名的狠多。」四人也笑道：「起了這小名兒之後，我們上下都疑惑，不知那位親友家也倒是曾有一個的，只是這十來年没進京來，却記不真了。」賈母笑道：「那就是我的孫子。人來！」衆媳婦丫頭答應了一聲，走近幾歩，賈母笑道：「園裡把偺們的寳玉呌了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寳玉如何？」
衆媳婦𦗟了，忙去了，半刻，圍了寶玉進來。四人一見，忙起身笑道：「唬了我們一跳。若是我們不進府来，倘若别處遇見，還只當我們的寳玉後赶着也進了京呢！」一面說，一面都上来拉他的手，問長問短。寳玉也笑問個好。賈母笑道：「比你們的長得如何？」李紈等笑道：「四位媽媽纔一說，可知是模様兒相仿了。」賈母笑道：「那有這様巧事？大家子孩子們，再飬得姣嫩，除了臉上有殘疾十分醜的，大槪看去都是一様齊整，這也没有什麽怪處。」四人笑道：「如今看来，模様是一様。㨿老太太說，淘氣也一様。我們看來，這位哥兒，性情𨚫比我們的好些。」賈母忙問：「怎見得？」四人笑道：「方纔

我們拉哥兒的手說話，便知道了。若是我們那一個，只說我們糊𡍼。慢說拉手，他的東西，我們畧動一動，也不依。所使喚的人，都是女孩子們。」四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑出来。賈母也笑道：「我們這㑹子也打𤼵人去見了你們寳玉，若拉他的手，他也自然免强忍奈着。不知你我這様人家的孩子，凴他們有什麼刁鑽古怪的毛病，見了外人，必是要𮟃出正經禮數来的。若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了。就是大人溺愛的，也因爲他一則生的得人意兒。二則見人禮數，竟比大人行出來的更不錯，使人見了可愛可憐，背地裡所以纔縱得一㸃子。若一味他只𬋩没裡没外，不與大人争光，凴他生得怎様，也是該打死的。」
四人聼了，都笑說：「老太太這話正是。雖然我們寳玉淘氣古怪，有時見了客，規矩禮數，比大人還有趣，所以無人見了不愛，只說爲什麼還打他？除不知他在家裡無法無天，大人想不到的話偏會說，想不到的事偏會行，所以老爺太太恨的無法。就是任性，也是小孩子的常情；胡亂花費，也是公子哥兒的常情；怕上學，也是小孩子的常情。都還治得過來。第一，天生下來這一種刁鑽古怪的脾氣，如何使得。」一語未了，人囬：「太太囬来了。」王夫人進來，問過安，他四人請了安，大㮣說了兩句，賈母便命：「歇歇去罷。」王夫人親捧過茶，方退出去。四人告辭了賈母，便徃王夫人處来，說了一㑹子家務，打發他們囬去，

不必細說。
這裡賈母喜得逄人便告訴：也有一個寳玉，也都一般行景。衆人都想着，天下的世宦大家，同名的這也狠多，祖母溺愛孫子也是常事，不是什麼罕事，皆不介意。獨寳玉是個迂闊獃公子的心性，自爲是那四人承悅賈母之詞。後至園中去看湘雲病去，史湘雲因說他：「你放心閙罷，先還『單𢇁不成線，獨樹不成林』，如今有了個對子。閙急了，再打狠了，你好逃走到南京找那一個去。」寳玉道：「那裡的謊話，你也信了，偏又有寳玉了？」湘雲道：「怎麽列國有個藺相如，漢朝又有個司馬相如呢？」寳玉笑道：「這也罷了，偏又模様兒也一様，這是没有的事！」湘雲道：「怎麽匡人看見孔子，只當是陽貨呢？」寳玉笑道：「孔子陽貨雖同貌，𨚫不同名。藺與司馬雖同名，而又不同貌。偏我和他就兩様俱同不成？」湘雲没了話答對，因笑道：「你只㑹胡攪，我也不和你分証。有也罷，没也罷，與我無干。」說着，便睡下了。
寳玉心中便又疑惑起来：「若說必無，也似必有。若說必有，又並無目睹。」心中悶悶，囘至房中榻上，黙黙盤筭，不覺昏昏𪾶去，竟到一座花園之内。寳玉咤異道：「除了我們大觀園，竟又有這一個園子？」正疑惑間，忽從那邊来了幾個女孩兒，都是丫鬟，寳玉又咤異道：「除了鴛鴦、襲人、平兒之外，也竟還有這一干人？」只見那些丫鬟笑道：「寳玉怎麽跑到這裡來？」寶玉只當是說他，忙來陪笑說道：「因我偶歩到此，不知是那位世交的花園？姐姐們帶我逛逛。」衆丫鬟都

笑道：「原來不是偺們家的寳玉！他生得也還干凈，嘴兒也倒乖覺。」寳玉聼了，忙道：「姐姐們這裡，也竟還有個寳玉？」丫環們忙道：「『寶玉』二字，我們家是奉老太太、太太之命，爲保佑他延年消災，我們呌他，他𦗟見喜歡。你是那裡遠方來的小厮，也亂呌起來！仔細你的臭肉，不打爛了你的！」又一個丫𤨔笑道：「偺們快走罷，别呌寳玉看見。」又說：「同這臭小子說了話，把偺們薰臭了！」說着，一逕去了。
寳玉納悶道：「從來没有人如此塗毒我，他們如何竟這樣的，莫不眞也有我這様一個人不成？」一面想，一面順歩早到了一所院内。寳玉咤異道：「除了怡紅院，也竟還有這麽一個院落？」忽上了台堦，進入屋内，只見榻上有一個人卧着，那邊有幾個女兒做針線，或有嬉笑頑耍的。只見榻上那個少年嘆了一聲，一個丫𤨔笑問道：「寳玉，你不𪾶，又嘆什麽？想必爲你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢。」寳玉聼說，心下也便吃驚，只見榻上少年說道：「我𦘏見老太太說，長安都中也有個寳玉，和我一様的性情，我只不信。我纔做了一個夢兒，竟夢中到了都中一個花園子裡頭，遇見幾個姐姐，都呌我臭小厮，不理我。好容易找到他房裡，偏他睡覺，空有皮囊，真性不知徃那裡去了。」寳玉聼說，忙說道：「我因找寶玉来到這裡，原來你就是寳玉？」榻上的忙下來拉住，笑道：「原來你就是寳玉！這可不是夢裡了。」寳玉道：「這如何是夢？真而又眞的！」一語未了，只見人來說：「老爺呌寳玉。」嚇得

二人皆慌了。一個寳玉就走，一個便忙呌：「寳玉快囘來，寶玉快囬來！」
襲人在傍𦗟他夢中自喚，忙推醒他，笑問道：「寶玉在那裡？」此時寳玉雖醒，神意尙恍惚，因向門外指說：「纔去了不遠。」襲人笑道：「那是你夢迷了。你揉眼細瞧，是鏡子裡照的你的影兒。」寶玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大鏡對面相照，自己也笑了。早有丫𤨔捧過漱盂茶滷来漱了口。麝月道：「怪道老太太常嘱咐說，小人兒屋裡不可多有鏡子，人小魂不全，有鏡子照多了，睡覺驚恐做胡夢。如今倒在大鏡子那裡安了一張床。有時放下鏡套還好。往前去，天熱困倦，那裡想得到放他？比如方纔就忘了，自然先躺下照着影兒頑来着，一時合上眼，自然是胡夢顛倒的。不然，如何呌起自己的名字来呢？不如明日挪進床来是正經。」一語未了，只見王夫人遣人來呌寳玉，不知有何話說，且聼[[紅樓夢（程甲本）/五十七|下囬分解]]。