{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十八回　杏子陰假鳯泣虛凰　茜紗窗真情揆痴理|五十七|五十九|}}
話說他三人因見探春等進來，忙將此話掩住不題。探春等問候過，大家說笑了一囬方散。
誰知上囬所表的那位老太𡚱已薨，凢{{校|諾|誥}}命等皆入朝隨班，按爵守制。勅論天下，凡有爵之家，一年内不得筵宴音樂，庶民皆三月不得婚姻。賈母婆媳祖孫等俱每日入朝隨𥙊，至未正已後方囬。在大偏宮二十一日後，方請靈入先陵，地名孝慈縣。這陵離都來往得十來日之功，如今請靈至此，還要停放數日，方入地宫，故得一月光景。寧府賈珍夫妻二人，也少不得是要去的。兩府無人，因此大家計議，家中

無主，便報了尤氏產育，將他騰挪出来，協理榮寧兩處事件。因托了薛姨媽在園内照𬋩他姊妹丫鬟，薛姨媽只得也挪進園來。因寳釵處有湘雲香菱，李紈處目今李嬸母雖去，然有日亦来徃，三五日不定，賈母又將寳琴送與他去照𬋩。迎春處有岫烟。探春因家務冗雜，且不時有趙姨娘與賈𤨔來嘈聒，甚不方便。惜春處房屋狹小。况賈母又千叮嚀萬嘱咐托他照𬋩林黛玉，薛姨媽素性也最憐愛他的，今旣巧遇這事，便挪至瀟湘館来和黛玉同房，一應藥餌飮食，十分經心。黛玉感戴不盡，已後便亦如寶釵之稱呼，連寳釵前亦直以「姐姐」呼之，寳琴前直以「妹妹」呼之，儼似同胞共出，較諸人更似親切。賈母見如此，也十分喜悅放心。薛姨媽只不過照管他姊妹，禁約的丫嬛軰，一應家中大小事務也不肯多口。尤氏雖天天過来，也不過應名㸃卯，亦不肯亂作威福。且他家内上下，也只剩他一人料理。再者，每日𮟃要照管賈母王夫人的下處一應所需飮饌鋪設之物，所以也甚操勞。
當下榮寧兩處主人旣如此不暇，並兩處執事人等，或有人跟隨入朝的，或有朝外照理下處事務的，又有先跴踏下處的，也都各各忙亂。因此兩處下人無了正經頭緒，也都偷安，或乘𨻶結黨，與權暫執事者竊弄威福。榮府只留得頼大並幾個管家照𬋩外務。這賴大手下常用幾個人已去，雖另委人，都是些生的，只覺不順手。且他們無知，或賺騙無節，或呈

告無㨿，或舉薦無因，種種不善，在在生事，也難偹述。
又見各官宦家，凡飬優伶男女者，一㮣蠲免遣發，尤氏等便議定，待王夫人囘家囬明，也欲遣發十二個女孩子。又說：「這些人原是買的，如今雖不學唱，儘可留着使喚，只令其教習們自去也罷了。」王夫人因說：「這學𭟼的倒比不得使喚的，他們也是好人家的女兒，因無能賣了做這事，粧醜弄鬼的幾年。如今有這機會，不如給他們幾兩銀子盤費，各自去罷。當日祖宗手裡都是有這例的。偺們如今損隂壊德，而且還小器。如今雖有幾個老的還在，那是他們各有原故，不肯囬去的，所以纔留下使喚，大了配了我們家裡小厮們了。」尤氏道：「如今我們也去問他十二個，有愿意囬去的，就帶了信兒，呌他父母來親自領囬去，給他們幾兩銀子盤纒，方妥。倘若不呌上他的親人來，只怕有混賬人冐名領出去，又轉賣了，豈不辜負了這恩典？若有不願意囬去的，就留下。」王夫人笑道：「這話妥當。」
尤氏等遣人告訴了鳯姐兒，一面說與搃理房中，每教習給銀八兩，令其自便。凡梨香院一應物件，查淸記册𭣣明，𣲖人上夜。將十二個女孩子呌來，當面細問，倒有一多半不願意囘家的：也說父母雖有，他只以賣我們姊妹爲事，這一去還被他賣了；也有父母已亡，或被叔伯兄弟所賣的；也有說無人可投的；也有說戀恩不捨的。所願去者止四五人。王夫人𦘏了，只得留下。將去者四五人皆令其乾娘領囬

家去，单等他親父母來領；將不願去者，分散在園中使喚。賈母便留下文官自使，將正旦芳官指與寳玉，將小旦蕊官送了寳釵，將小生藕官指與了黛玉，將大花面葵官送了湘雲，將小花面荳官送了寳琴，將老外艾官與了探春，尤氏便討了老旦茄官去。當下各得其所，就如倦鳥出籠，每日園中遊戱。衆人皆知他們不能針黹，不慣使用，皆不大責偹。其中或有一二個知事的，愁將來無應時之技，亦將本技丢開，便學起針𮮠紡績女工諸務。
一日正是朝中大𥙊，賈母等五更便去了。下處用些㸃心小食，然後入朝。早膳已𭺾，方退至下處歇息。用過早飯，略歇片刻，復入朝侍中晚二祭，方出至下處歇息。用過晚飯方囘家。可巧這下處乃是一個大官的家廟，乃比丘尼焚修，房舍極多極凈，東西二院，榮府便賃了東院。北靜王府便賃了西院，{{校|太少𡚱𡚱|太妃少妃}}每日晏息，見賈母等在東院，彼此同出同入，都有照應。外面諸事不消細述。
且說大觀園内，因賈母王夫人天天不在家内，又送靈去一月方囬，各丫嬛婆子，皆有閒空，多在園内遊玩，更又將梨香院内伏侍的衆婆子一㮣撤囬，併散在園内聼使，更覺園内人多了幾十個。因文官等一干人，或心性高傲，或𠋣勢凌下，或揀衣挑食，或口角鋒芒，大㮣不安分守己者多，因此衆婆子含怨，只是口中不敢與他們分争。如今散了學，大家趂了願。也有丢開手的。也有心地狹窄猶懐舊怨的，因將衆人皆分

在各房名下，不敢來厮侵。
可巧這日乃是淸明之日，賈璉已偹下年例祭祀，帶領賈𤨔、賈琮、賈蘭三人去徃鉄檻寺𥙊柩燒紙。寧府賈蓉也同族中人各處祭祀前徃。因寳玉病未大愈，故不曾去得。飯後發倦，襲人因說：「天氣甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心裡。」寳玉聼說，只得拄了一支杖，靸着鞋，走出院來。因近日將園中分與衆婆子料理，各司各業，皆在忙時。也有修竹的，也有𠞆樹的，也有栽花的，也有種豆的，池中間又有駕娘們行着船夾泥的，種藕的。湘雲、香菱、寳琴與些丫嬛等都坐在山石上瞧他們取樂。寳玉也慢慢行來。湘雲見了他来，忙笑說：「快把這船打出去！他們是接林妹妹的。」衆人都笑起來。寶玉紅了臉，也笑道：「人家的病，誰是好意的，你也形容着取笑兒。」湘雲笑道：「病也比人家另一様，原招笑兒，反說起人來。」說着，寳玉便也坐下，看著衆人忙亂了一囬。湘雲因說：「這裡有風，石頭上又冷，坐坐去罷。」
寳玉也正要去瞧黛玉，起身拄拐，辭了他們，從沁芳橋一帶堤上走来。只見柳埀金線，桃吐丹霞，山石之後，一株大杏樹，花已全落，葉稠隂翠，上面已結了豆子大小的許多小杏。寶玉因想道：「能病了幾天，竟把杏花辜負了！不覺到『綠葉成陰子滿枝』了！」因此仰望杏子不捨。又想起邢岫烟已擇了夫婿一事，雖說男女大事，不可不行，但未免又少了一個好女兒，不過二年，便也要「緑葉成陰子滿枝」了。再過{{另2|日|一作：幾日}}，這杏樹子

落枝空，再幾年，岫烟也不免烏髮如銀，紅顔似縞了。因此不免傷心，只𬋩對杏嘆息。正想嘆時，忽有一個雀兒飛來，落於枝上亂啼。寳玉又發了獃性，心下想道：「這雀兒必定是杏花正開時他曾来過，今見無花空有了葉，故也亂啼。這聲韻必是啼哭之聲，可恨公冶長不在眼前，不能問他。但不知明年再發時，這個雀兒可𮟃記得飛到這裡來與杏花一㑹不能？」
正胡思間，忽見一股火光，從山石那邊發出，將雀兒驚飛，寳玉吃了一驚，又聼外邊有人喊道：「藕官，你要𭮀！怎麽弄些紙錢進來燒？我囬奶奶們去，仔細你的肉！」寳玉𦘏了，益發疑惑起來，忙轉過山石看時，只見藕官滿面淚痕，蹲在那裡，手内還拿着火，守着些紙錢灰作悲。寳玉忙問道：「你與誰燒紙錢？快不要在這裡燒！你或是爲父母兄弟，你告訴我名姓，外頭去呌小厮們，打了包袱寫上名姓去燒。」藕官見了寳玉，只不做一聲，寳玉數問不答。忽見一個婆子惡狠狠的走{{校|求|來}}拉藕官，口内說道：「我已經囬了奶奶們，奶奶們氣得了不得！」藕官𦗟了，終是孩氣，怕辱没了没臉，便不肯去。婆子道：「我說你們别太興頭過餘了，如今還比得你們在外頭亂閙呢！這是尺寸地方兒。」指着寳玉道：「連我們的爺還守規矩呢，你是什麽阿物兒，跑來胡閙！怕也不中用，跟我快走罷！」寳玉忙道：「他並没燒紙錢，原是林妹妹呌他燒那爛字紙的，你没看真，反錯告了他。」
藕官正没了主意，見了寳玉，也正添了畏惧。

忽聼他反替遮掩，心内轉憂成喜，也便硬着口說道：「狠看眞是紙錢子麽？我燒的是林姑娘寫壊的字紙。」那婆子便灣腰向紙灰中揀出不曾化盡的遺紙在手内，說道：「你還嘴硬？有証又有凴，只和你㕔上講去。」說著，拉了袖子，拽着要走。寳玉忙拉藕官，又用拄杖隔開那婆子的手，說道：「你只管拿了囬去，實告訴你，我昨夜做了一夢，夢見杏花神和我要一挂白錢，不可呌本房人燒，另呌生人替燒，我的病就好得快了，所以我請了白錢，巴巴的煩他來替我燒了。我今日纔能起來，偏你又看見了。這㑹子又不好了，都是你冲了！還要告他去？藕官，你只管見他們去，就依着這話說。」藕官𦗟了，越得主意，反拉着要走。那婆子忙丢下紙錢，陪笑央告寳玉，說道：「我原不知道，若囬太太，我這人豈不完了？」寳玉道：「你也不許再囬，我便不說。」婆子道：「我已經囬了，原呌我帶他。只好說他被林姑娘呌去了。」寳玉㸃頭應𠃔，婆子自去。
這裡寶玉細問藕官：「爲誰燒紙？必非父母兄弟，定有私自的情理。」藕官因方纔䕶庇之情，心中感激，知他是自己一流人物，况再難隱瞞，便含淚說道：「我這事，除了你屋裡的芳官合寳姑娘的蕊官，並没第三個人知道。今日忽然被你撞見，這意思，少不得也告訴了你，只不許再對一人言講。」又哭道：「我也不便和你面說，你只囬去，背人悄悄問芳官就知道了。」說𭺾，怏怏而去。
寳玉聼了，心下納悶，只得踱到瀟湘舘瞧黛玉，越發瘦得可

憐，問起來，比徃日大好了些。黛玉見他也比先大瘦了，想起徃日之事，不免流下淚來，些微談了一談，便催寳玉去歇息調養。寶玉只得囬來。因記掛着要問芳官原委，偏有湘雲香菱来了，正和襲人芳官一處說笑，不好呌他，恐人又盤詰，只得奈着。
一時芳官又跟了他乾娘去洗頭，他乾娘偏又先呌他親女兒洗過纔呌芳官洗。芳官見了這般，便說他偏心：「把你女兒的剰水給我洗。我一個月的月錢都是你拿着，沾我的光不筭，反倒給我剰東剩西的！」他乾娘羞惱變成怒，便罵他：「不識擡舉的東西！怪不得人人都說戱子没一個好纒的，凴你什麽好的，入了這一行，都學壊了。這一㸃子小崽子，也挑么挑六，鹹嘴淡舌，咬羣的騾子似的！」娘兒兩個吵起來。襲人忙打發人去說：「少亂嚷！瞅着老太太不在家，一個個連句安靜話也都不說了。」晴雯因說：「這是芳官不省事，不知狂的什麽？也不過是㑹兩齣戱，倒像殺了賊王、擒過反叛来的！」襲人道：「一個巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可惡些。」寳玉道：「怨不得芳官！自古說：『物不平則鳴。』他失親少眷的在這裡，没人照看。賺了他的錢，又作踐他，如何怪得！」又向襲人說：「他到底一月多少錢？已後不如你𭣣了過來照𬋩他，豈不省事？」襲人道：「我要照看他，那裡不照看了？又要他那幾個錢纔照看他？没的討人罵去了。」說着，便起身至那屋裡，取了一瓶花露油、鷄蛋、香皂、頭绳之類，呌了一個婆子来送

給芳官去，呌他另要水自洗，不要吵閙了。
他乾娘越發羞愧，便說芳官：「没良心！只說我剋扣你的錢！」便向他身上拍了幾下，芳官便哭起来。寳玉便走出來，襲人忙勸：「做什麽？我去說他。」晴雯忙先過來，指他乾娘說道：「你這麼大年紀，太不懂事！你不給他好好的洗，我們纔給他東西。你自己不臊，還有臉打他！他要是還在學裡學藝，你也敢打他不成？」那婆子便說：「『一日呌娘，終身是母。』他排楦我，我就打得！」襲人喚麝月道：「我不會和人拌嘴，晴雯性太急，你快過去震嚇他兩句。」麝月聼了，忙過來說道：「你且别嚷，我且問你：别說我們這一處，你看滿園子裡，誰在主子屋裡教導過女兒的？就是你的親女兒，旣經分了房，有了主子，自有主子打罵。再者，大些的姑娘姐姐們也可以打得罵得，誰許你老子娘又半中間管起閑事來了！都這様管，又要呌他們跟着我們學什麽？越老越没了規矩！你見前日墜兒的媽來吵，你如今也來跟他學！你們放心，因連日這個病那個病，再老太太又不得閑，所以我也没有去囬。等兩日偺們去痛囘一囘，大家把這威風煞一煞兒纔好呢！况且寳玉纔好了些，連我們也不敢說話，你反打得人狼號鬼哭的！上頭出了幾日門，你們就無法無天的，眼珠子裡就没了人了。再兩天，你們就該打我們了。他也不要你這乾娘，怕糞草埋了他不成？」寳玉恨得拿拄杖打着門檻子說道：「這些老婆子都是鐵心石膓是的，真是大竒事！

不能照看，反倒折挫他們。地久天長，如何是好？」晴雯道：「什麽『如何是好』？都攆了出去，不要這些中看不中吃的！」那婆子羞愧難當，一言不𤼵。那芳官只穿着海棠紅的小綿袄，底下緑紬洒花夾褲，厰着褲腿，一頭烏油似的頭髮披在腦後，哭得淚人一般。麝月笑道：「把個鶯鶯小姐反弄成纔拷打完的紅娘了！這㑹子又不粧扮了，還是這麽著？」晴雯因走過去拉了他，替他洗凈了髮，用手巾擰乾，鬆鬆的挽了一個慵粧髻。命他穿了衣服，過這邊來。
接着司内厨的婆子來問：「晚飯有了，可送不送？」小丫頭聼了，進來問襲人。襲人笑道：「方纔胡吵了一陣，也没留心聼得，幾下鐘了？」晴雯道：「這勞什子又不知怎麽了，又得去收拾！」說着，拿過表來瞧了一瞧，說道：「再畧等半鐘茶的工夫就是了。」小丫頭去了。麝月笑道：「提起淘氣來，芳官也該打兩下兒，昨日是他擺弄了那墜子半日，就壞了。」說話之間，便將食具打㸃現成。一時小丫頭子捧了盒子進來跕住，晴雯麝月揭開看時，𮟃是這四様小菜。晴雯笑道：「已經好了，還不給兩様清淡菜吃！這稀飯鹹菜閙到多早晚？」一面擺好，一面又看那盒中，𨚫有一碗火腿鮮笋湯，忙端了放在寶玉跟前。寳玉便就桌上喝了一口，說道：「好湯！」衆人都笑道：「菩薩，能幾日没見葷腥兒，饞得這様起來？」一面說，一面端起來，輕輕用口吹著。因見芳官在側，便逓與芳官，說道：「你也學些服侍，别一味儍頑儍睡。口兒輕著些，别吹上唾沫

星兒。」芳官依言果吹了幾口，甚妥。
他乾娘也端飯在門外伺候，向裡忙跑進來，笑道：「他不老成，仔細打了碗，讓我吹罷。」一面說，一面就接。晴雯忙喊道：「快出去！你讓他砸了碗，也輪不到你吹！你什麽空兒跑到裡槅兒來了？」一面又罵小丫頭們：「瞎了眼的！他不知道，你們也該說給他！」小丫頭們都說：「我們攆他不出去，說他又不信，如今帶累我們受氣，這是何苦呢！你可信了？我們到的地方兒，有你到的一半兒，那一半兒是你到不去的呢！何况又跑到我們到不去的地方還不筭，又去伸手動嘴的了。」一面說，一面推他出去。堦下几箇等空盒傢伙的婆子見他出來，都笑道：「嫂子也没有用鏡子照一照，就進去了！」羞得那婆子又恨又氣，只得忍耐下去了。
芳官吹了幾口，寳玉笑道：「你嚐嚐，好了没有？」芳官當是頑話，只是笑着看襲人等。襲人道：「你就嚐一口何妨？」晴雯笑道：「你瞧我嚐。」說着便喝一口。芳官見如此，他便嚐了一口，說：「好了。」遞與寳玉，喝了半碗，吃了幾片笋，又吃了半碗粥，就罷了。衆人便收出去。小丫頭捧沐盆，漱盥𭺾，襲人等去吃飯。寳玉使個眼色與芳官，芳官本來伶俐，又學了幾年𭟼，何事不知。便粧肚子疼，不吃飯了。襲人道：「旣不吃，在屋裡做伴兒。把粥留下，你餓了再吃。」說着去了。
寳玉將方纔見藕官，如何謊言䕶庇，如何藕官呌我問你，細細的告訴一遍，又問：「他祭的果係何人？」芳官𦗟了，眼圈兒一紅，又嘆一口氣，道：「這事說來，藕官

兒也是胡閙。」寳玉忙問：「如何？」芳官道：「他祭的就是死了的葯官兒。」寳玉道：「他們兩個也筭朋友，也是應當的。」芳官道：「那裡又是什麽朋友哩？那都是儍想頭，他是小生，葯官是小旦，往常時，他們扮作兩口兒，每日唱戲的時候，都粧着那麽親熱，一來二去，兩個人就粧糊塗了，倒像真的一様兒。後來兩個竟是你疼我，我愛你。葯官兒一死，他就哭的死去活來的，到如今不忘，所以每節燒紙。後来補了蕊官，我們見他也是那様，就問他：『爲什麽得了新的就把舊的忘了？』他說：『不是忘了。比如人家男人死了女人，也有再娶的，只是不把𭮀的丢過不提就是有情分了。』你說他是儍不是呢？」
寶玉聼了這獃話，獨合了他的獃性，不覺又喜又悲，又稱竒道絶。拉着芳官嘱咐道：「旣如此說，我有一句話嘱咐你，須得你告訴他：已後斷不可燒紙，逢時按節，只偹一爐香，一心䖍誠，就能感應了。我那案上也只設着一個爐，我有心事，不論日期，時常焚香。隨便新水新茶，就供一盞。或有鮮花鮮菓，甚至葷腥素菜都可。只在敬心，不在虛名。已後快命他不可再燒紙。」芳官聼了，便答應着。一時吃過粥。便有人囬：「老太太囬來了。」要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/五十九|下囬分解]]。