{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十回　茉莉粉替去薔薇硝　玫瑰露引出茯苓霜|五十九|六十一|}}
話說襲人因問平兒，何事這等忙亂。平兒笑道：「都是世人想不到的，說来也好笑。等過幾日告訴你，如今没頭緒呢，且也不得閒兒。」一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：「平姐姐可在這裡。奶奶等你，你怎麽不去了？」平兒忙轉身出來，口内笑說：「來了，來了。」襲人等笑道：「他奶奶病了，他又成了香餑餑了，都搶不到手。」平兒去了不提。
這裡寳玉便呌春燕：「你跟了你媽去，到寶姑娘房裡，給鶯兒句好話兒聼聽，也不可白得罪了他。」春燕答應了，和他媽出去。寳玉又隔牕說道：「不可當着寳姑娘說，仔細反呌鶯

兒受教導。」娘兒兩個應了出來，一邊走着，一靣說閒話兒。春燕因向他娘道：「我素日勸你老人家，再不信。何苦閙出没趣來纔罷！」他娘笑道：「小蹄子，你走罷！俗語說：『不經一事，不長一智。』我如今知道了，你又該來支問着我了！」春燕笑道：「媽，你若好生安分守己，在這屋裡長久了，自有許多好處。我且告訴你句話。寳玉常說：這屋裡的人，無論家裡外頭的，一應我們這些人，他都要囬太太全放出去，與本人父母自便呢。你只說這一件，可好不好？」他娘聼說，喜的忙問：「這話果真？」春燕道：「誰可扯謊做什麽？」婆子𦗟了，便念佛不絶。
當下來至𧄇蕪苑中，正值寳釵、黛玉、薛姨媽等吃飯。鶯兒自去泡茶。春燕便和他媽一逕到鶯兒前，陪笑說：「方纔言語冐撞，姑娘莫嗔莫怪！特來陪罪。」鶯兒也笑了，讓他坐，又倒茶。他娘兒兩個說有事，便作辞囬來。忽見蕊官赶出，呌：「媽媽，姐姐，略站一站。」一面走上，遞了一箇紙包兒與他們，說是薔薇帶硝，與芳官去擦臉。春燕笑道：「你們也太小氣了，還怕那裡没這個給他？巴巴兒的又弄一包給他去。」蕊官道：「他是他的，我送的是我送的，姐姐千萬帶囬去罷！」春燕只得接了。娘兒兩個囘來，正值賈𤨔賈琮二人來問候寳玉，也纔進去。春燕便向他娘說：「只我進去罷，你老人家不用去。」他娘聼了。自此百依百隨的，不敢掘强了。
春燕進來，寳玉知道囬復了，便先㸃頭。春燕知意，便不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色與芳官。

芳官出來，春燕方悄悄的說與他蕊官之事，並與了他硝。寳玉並無與琮𤨔可談之語，因笑問芳官：「手裡是什麽？」芳官便忙遞與寳玉瞧，又說：「是擦春癬的薔薇硝。」寳玉笑道：「難爲他想得到。」賈𤨔聼了，便伸着頭瞧了一瞧，又聞得一股淸香，便灣腰向靴{{校|統|桶}}内掏出一張紙來，托着笑道：「好哥哥，給我一半兒！」寶玉只得要給他。芳官心中因是蕊官之贈，不肯給别人，連忙攔住，笑說道：「别動這個，我另拿些来。」寳玉會意，忙笑道：「且包上拿去。」
芳官接了這個，自去𭣣好，便從奩中去尋自己常使的。啟奩看時，盒内已空，心中疑惑：「早上還剩了些，如何就没了？」因問人時，都說不知。麝月便說：「這㑹子且忙着問這個！不過是這屋裡人一時短了使了，你不𬋩拿些什麽給他們，那裡看得出來？快打發他們去了，偺們好吃飯。」芳官聼說，便將些茉莉粉包了一包拿来。賈𤨔見了，喜的就伸手來接，芳官便忙向炕上一擲。賈𤨔見了，也只得向炕上拾了，揣在懷内，方作辞而去。
原来賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈𤨔連日也便粧病逃學。如今得了硝，興興頭頭來找彩雲，正值彩雲和趙姨娘閑談，賈環笑嘻嘻向彩雲道：「我也得了一包好的，送你擦臉。你常說薔薇硝擦癬比外頭買的銀硝强，你看看，是這個不是？」彩雲打開一看，「𠷣」的一笑，說道：「你是和誰要來的？」賈𤨔便將方纔之事說了一遍。彩雲笑道：「這是他們哄你這鄉老兒呢！這不是硝，這是茉莉粉。」賈環

看了一看，果見比先的帶些紅色，聞聞也是噴香，因笑道：「這是好的，硝粉一様，留着擦罷，橫𥪡比外頭買的高便好。」彩雲只得收了。趙姨娘便說：「有好的給你？誰呌你要去了？怎麽怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔給他去。趂着這會子，撞屍的撞屍去了，挺床的挺床，吵一出子，大家别心凈，也筭是報報仇。莫不成兩個月之後，還找出這個渣兒來問你不成？就問你，你也有話說。寳玉是哥哥，不敢冲撞他罷了，難道他屋裡的猫兒狗兒也不敢去問問？」賈環𦗟了，便低了頭。彩雲忙說：「這又是何苦来！不𬋩怎様，忍耐些罷了。」趙姨娘道：「你也别𬋩，橫竪與你無干。趂着㧓住了理，罵那些浪娼婦們一頓，也是好的。」又指賈𤨔道：「呸！你這下流没剛性的，也只好受這些毛丫頭的氣！平白我說你一句兒，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒㑹扭頭暴筋、瞪着眼，撴摔娘。這會子被那起毛崽子耍弄，倒就罷了。你明日𮟃想這些家裡人怕你呢？你没有什麽本事，我也替你恨！」
賈𤨔聽了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手說道：「你這麽會說，你又不敢去。支使了我去閙，他們倘或往學裡告去，我捱了打，你敢自不疼的！遭遭調唆我去，閙出事來，我捱了打罵，你一般也低了頭。這㑹子又調唆我和毛丫頭們去閙！你不怕三姐姐，你敢去，我就服你！」一句話戳了他娘的肺，便嚷道：「我腸子裡爬出來的，我再怕了，這屋裡越發有得活了！」一面說，一面拿了那包子，便飛也

似的徃園中去了。彩雲死勸不住，只得躱入别房。賈𤨔便也躱出儀門，自去頑耍。
趙姨娘直進園子，正是一頭火，頂頭遇見藕官的乾娘夏婆子走来，瞧見趙姨娘氣得眼紅靣靑的走来，因問：「姨奶奶，那裡去？」趙姨娘拍着手道：「你瞧瞧！這屋裡連三日兩日進來唱戲的小粉頭們都三般兩樣，掂人的分量，放小菜兒了。若是别一個我還不惱，若呌這些小娼婦捉弄了，𮟃成了什麽了！」夏婆子𦗟了，正中己懷，忙問：「因什麽事？」趙姨娘遂將以粉作硝、輕侮賈𤨔之事說了一囬。夏婆子道：「我的奶奶，你今日纔知道？這筭什麽事？連昨日這箇地方，他們私自燒紙錢，寳玉𮟃攔在頭裡。人家還没拿進個什麽兒來，就說使不得，不干不净的東西忌諱，這燒紙倒不忌諱？你想一想，這屋裡除了太太，誰還大似你？你自己掌不起！但凢掌的起來，誰還不怕你老人家？如今我想，趁這幾個小粉頭兒都不是正經貨，就得罪他們，也有限的。快把這兩件事㧓着理，扎箇筏子，我帮着你作証見。你老人家把威風也抖一抖，以後也好争别的。就是奶奶姑娘們，也不好爲那起小粉頭子說你老人家的不是。」趙姨娘𦗟了這話，越發有理，便說：「燒紙的事我不知道，你細細告訴我。」夏婆子便將前事一一的說了。又說：「你只管說去，倘或閙起來，還有我們帮着你呢。」趙姨娘𦗟了，越發得了意，仗着胆子，便一逕到了怡紅院中。
可巧寶玉往黛玉那裡去了，芳官正與襲人等吃飯，

見趙姨娘來了，忙都起身讓：「姨奶奶吃飯，有什麽事這等忙？」趙姨娘也不答話，走上來，便將粉照芳官臉上摔來，手指着芳官罵道：「小娼婦飬的！你是我們家銀子錢買了来學戱的，不過娼婦粉頭之流，我家裡下三等奴才也比你高貴些！你都會看人下菜碟兒！寳玉要給東西，你攔在頭裡，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當他不認得呢！好不好，他們是手足，都是一様的主子，那裡有你小看他的？」
芳官那裡禁得住這話，一行哭，一行便說：「没了硝，我纔把這個給他的。若說没了，又怕不信。難道這不是好的？我便學戱，也没徃外頭唱去。我一個女孩兒家，知道什麽『粉頭』『麵頭』的！姨奶奶犯不着來罵我，我又不是姨奶奶家買的。『梅香拜把子——都是奴才』罷咧！這是何苦來呢！」襲人忙拉他說：「休胡說！」趙姨娘氣的發怔，便上來打了兩個耳刮子，襲人等忙上來拉勸，說：「姨奶奶不要和{{校|小他|他小}}孩子一般見識，等我們說他。」芳官捱了兩下打，那裡肯依，便打滚撒潑的哭閙起来。口内便說：「你打的着我麽？你照照你那模様兒再動手！我呌你打了去，也不用活著了！」撞在他懐内呌他打。衆人一面勸，一面拉。晴雯悄拉襲人說：「不要𬋩他們，讓他們閙去，看怎麽開交。如今亂爲王了，什麽你也來打，我也來打，都這様起来，還了得呢！」外面跟趙姨娘来的一干人𦗟見如此，心中各各趁愿，都念佛說：「也有今日！」又有那一干懷怨的老婆子，見打了芳官，也都趁愿。
{{nop}}

當下藕官蕊官等正在一處頑，湘雲的大花面葵官，寳琴的荳官，兩個聼見此信，忙找着他兩個說：「芳官被人欺負，偺們也没趣兒，須得大家破着大閙一塲，方争的過氣来。」四人終是小孩子心性，只顧他們情分上義憤，便不顧别的，一齊跑入怡紅院中。荳官先就照着趙姨娘撞了一頭，幾乎不曾將趙姨娘撞了一跤。那三個也便擁上來，放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急得襲人拉起這個，又跑了那個，口内只說：「你們要死啊！有委屈只𬋩好說，這様没道理，還了得了！」趙姨娘反没了主意，只好亂罵。蕊官藕官兩個一邊一個，抱住左右手。葵官荳官前後頭頂住，只說：「你打死我們四個就罷！」芳官直挺挺躺在地下，哭得死過去。
正没開交，誰知晴雯早遣春燕囬了探春，當下尤氏、李紈、探春三人帶着平兒與衆媳婦走將來，忙把四個喝住。問起原故來，趙姨娘氣的瞪着眼、粗了筋，一五一十說個不淸。尤李兩個不答言，只喝禁他四人。探春便嘆氣說道：「這是什麽大事！姨娘太肯動氣了。我正有一句話，要請姨娘商議，怪道丫頭們說不知在那裡，原来在這裡生氣呢！姨娘快同我来。」尤氏李紈都笑說：「請姨娘到㕔上来，偺們商量。」
趙姨娘無法，只得同他三人出來，口内猶說長說短。探春便說：「那些小丫頭子們原是頑意兒，喜歡呢，和他說說笑笑；不喜歡，可以不理他就是了。他不好了，如同猫兒狗兒㧓咬了

一下子，可恕就恕，不恕時，也只該呌𬋩家媳婦們，說給他去責罰，何苦自不尊重？大䶸小喝，也失了體統。你瞧周姨娘，怎麽没人欺他、他也不尋人去？我勸姨娘且囬房去煞煞性兒，别𦗟那說瞎話的混賬人調唆，惹人笑話自己獃，白給人家做活。心裡有二十分的氣，也忍耐這幾天，等太太囬來，自然料理。」一席話說得趙姨娘閉口無言，只得囬房去了。
這裡探春氣得和李紈尤氏說：「這麽大年紀，行出來的事總不呌人敬服！這是什麽意思，也值得吵一吵，並不留體統！耳𦕰又軟，心裡又没有算計，這又是那起没臉面的奴才們調唆的，作弄出個獃人，替他們出氣！」越想越氣，因命人查是誰調唆的。媳婦們只得答應着出來，相視而笑，都說是「大海裡那裡撈針去？」只得將趙姨娘的人並園中人喚來盤詰，都說不知道。衆人也無法，只得囬探春：「一時難查，慢慢的訪。凢有口舌不妥的，一總来囬了責罰。」探春氣漸漸平服，方罷。
可巧艾官便悄悄的囬探春說：「都是夏媽素日和這芳官不對，每每的造出些事来。前日頼藕官燒紙，幸𧇊是寳二爺自己應了，他纔没話。今日我與姑娘送手帕去，看見他和姨奶奶在一處說了半天，嘁嘁喳喳的，見了我來，纔走開了。」探春𦗟了，雖知情𡚁，亦料定他們皆一黨，本皆淘氣異常，便只答應，也不肯㨿此爲証。
誰知夏婆的外孫女兒小蟬兒，便是探春處當差的，時常與房中丫環們買東西，衆女孩兒皆待他好。這

日飯後，探春正上㕔理事，翠墨在家看屋子，因命小蟬出去呌小么兒買糕去。小蟬便笑說：「我纔掃了個大院子，腰腿生疼的，你呌别的人去罷。」翠墨笑說：「我又呌誰去？你趂早兒去，我告訴你一句好話：你到後門順路告訴你老娘，防着些兒。」說着，便將艾官告他老娘的話告訴了他。小蟬聼說，忙接了錢，道：「這個小蹄子也要捉弄人，等我告訴去。」說着，便起身出來。至後門邊，只見厨房内此刻手閑之時，都坐在臺堦上說閒話呢，夏婆亦在其内。小蝉便命一個婆子出去買糕，他且一行罵，一行說，將方纔的話告訴了夏婆子。夏婆子聼了，又氣又怕，便欲去找艾官問他。又要徃探春前去訴𡨚。蟬姐忙攔住說：「你老人家去怎麽說呢？這話怎麽知道的？可又叨登不好了，說給你老人家防着就是了，那裡忙在一時兒？」
正說着，忽見芳官走來，扒着院門，笑向厨房中柳家媳婦說道：「柳嬸子，寳二爺說了：晚飯的素菜，要一様凉凉的酸酸的東西，只不要擱上香油弄膩了。」柳家的笑道：「知道。今兒怎麽又打發你来告訴這麽句要𦂳的話呢？你不嫌𦞴𦢤，進來逛逛。」芳官纔進來，忽有一個婆子，手裡托了一碟子糕來。芳官戱說：「誰買的熱糕？我先嚐一塊兒。」小蟾一手接了，道：「這是人家買的，你們還希罕這個！」柳家的見了，忙笑道：「芳姑娘，你愛吃這個，我這裡有纔買下給你姐姐吃的，他没有吃，還𭣣在那裡，乾乾淨净没動的。」說着，便拿了一碟子出來，遞與芳

官，又說：「你等我替你燉口好茶来。」一面進去現通開火燉茶。芳官便拿着那糕，舉到小蟬臉上，說：「誰希罕吃你那糕！這個不是糕不成？我不過說着頑罷了，你給我磕頭，我𮟃不吃呢！」說着，便把手内的糕掰了一塊，擲着逗雀兒頑，口内笑說道：「柳嬸子，你别心疼，我囬來買二觔給你。」小蟬氣得怔怔的瞅着說道：「雷公老爺也有眼睛，怎麽不打這作孽的人！」衆人都說道：「姑娘們罷喲！天天見了就咕唧。」有幾個伶透的，見了他們拌起嘴來，又怕生事，都拿起脚来各自走開。當下小蟬也不敢十分說話，一面咕噥着去了。
這裡柳家的見人散了，忙出來和芳官說：「前日那話說了没有？」芳官道：「說了。等一兩天，再提這事。偏那趙不𭮀的又和我閙了一塲。前日那玫瑰露，姐姐吃了没有？他到底可好些？」柳家的道：「可不都吃了！他愛得什麽似的，又不好合你再要。」芳官道：「不值什麽，等我再要些来給他就是了。」
原來這柳家的有個女兒，今年纔十六歲，雖是厨役之女，𨚫生得人物與平、襲、鴛、紫相類。因他排行第五，便呌他五兒。因素有弱疾，故没得差使。近因柳家的見寳玉房中丫𤨔，差輕人多，且又聞得寳玉將来都要放他們，故如今要送到那裡去應名。正無路頭，可巧這柳家的是梨香院的差使，他最小意殷勤，伏侍得芳官一干人，比别的乾娘還好，芳官等待他們也極好。如今便和芳官說了，央芳官去與寳玉說。寳玉雖是依𠃔，只是近日病著，又有事，尙

未得說。
前言少述，且說當下芳官囬至怡紅院中，囬復了寳玉。這裡寳玉正爲趙姨娘吵閙，心中不悅，說又不是，不說又不是，只等吵完了，打𦗟着探春勸了他去後，方又勸了芳官一陣，因使他到厨房說話去。今見他囘来，又說𮟃要些玫瑰露與柳五兒吃去，寶玉忙道：「有着呢，我又不大吃，你都給他吃去罷。」說着，命襲人取了出來。見瓶中也不多，遂連瓶與了芳官。
芳官便自擕了瓶與他去。正值柳家的帶進他女兒來散悶，在那邊畸角子一帶地方逛了一囬，便囘到厨房内，正吃茶歇脚兒。見芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶来，迎亮照著，裡面有半瓶胭𮌖一般的汁子，還當是寳玉吃的西洋葡萄酒。母女兩個忙說：「快拿镟子燙滾了水，你且坐下。」芳官笑道：「就剩了這些，連瓶子給你罷。」五兒𦗟說，方知是玫瑰露，忙接了，又謝芳官。因說道：「今日好些，進来逛逛。這後邊一帶，也没什麼意思，不過是些大石頭大樹和房子後墻，正經好景致也没看見。」芳官道：「你爲什麽不往前去？」柳家的道：「我没呌他徃前去。姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌。明日托你擕帶他，有了房頭兒，怕没人帶著逛呢！只怕逛膩了的日子還有呢！」芳官聼了，笑道：「怕什麽？有我呢！」柳家的忙道：「噯喲喲，我的姑娘！我們的頭皮兒薄，比不得你們。」說著，又倒了茶來。芳官那裡吃這茶？只漱了一口便走了。柳家的說：「我這裡占着手呢，五丫頭送送。」
五

兒便送出来，因見無人，又拉著芳官說道：「我的話到底說了没有？」芳官笑道：「難道哄你不成？我聼見屋裡正經還少兩個人的窩兒，並没補上：一個是小紅的，璉二奶奶要了去，還没給人來；一個是墜兒的，也没補。如今要你一個也不筭過分。皆因平兒每每和襲人說，凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日。如今三姑娘正要拿人作筏子呢。連他屋裡的事都駁了兩三件，如今正要尋我們屋裡的事没尋著，何苦來徃網裡碰去？倘或說些話駁了，那時候老了，倒難再囬轉。且等冷一冷兒，老太太、太太心閒了，凴是天大的事，先和老的兒一說，没有不成的！」五兒道：「雖如此說，我𨚫性兒急，等不得了。趂如今挑上了，頭宗給我媽争{{校|口|口氣}}，也不枉養我一塲；二宗我添了月錢，家裡又從容些；三宗，我開開心，只怕這病就好了。便是請大夫吃藥，也省了家裡的錢。」芳官說：「你的話我都知道了，你只𬋩放心。」說𭺾，芳官自去了。
單表五兒囬來，與他娘深謝芳官之情。他娘因說：「再不承望得了這些東西，雖然是個尊貴物兒，𨚫是多吃了也動熱，竟把這個倒些送個人去，也是大情。」五兒問：「送誰？」他娘道：「送你姑舅兄弟一㸃兒，他那熱病，也想這些東西吃。我倒半盞給他去。」五兒𦗟了，半日没言語，隨他媽倒了半盞去，將剩的連瓶便放在傢伙厨内。五兒冷笑道：「依我說，竟不給他也罷了。倘或有人盤問起来，倒又是一塲是非。」他娘道：「那裡怕起這些来，還了得！我們

辛辛苦苦的，裡頭賺些東西，也是應當的。難道是作賊偷的不成？」說着，不聼，一逕去了，直至外邊他哥哥家中。他侄兒正躺着。一見這個，他哥哥、嫂子、侄兒無不歡喜。現從井上取了凉水，吃了一碗，心中𤕤快，頭目淸凉。剩的半盞，用紙盖著，放在桌上。
可巧又有家中幾個小厮，同他侄兒素日相好的伴兒，走来看他的病，内中有一個呌做錢槐，是趙姨娘之内親。他父母現在庫上𬋩賬，他本身又𣲖跟賈𤨔上學。因他手頭寛裕，尙未娶親，素日看上柳家的五兒標緻，一心和父母說了，娶他爲妻。也曾央中保媒人，再四求告。柳家父母却也情愿，争奈五兒執意不從，雖未明言，却已中止，他父母未敢應𠃔。近日又想往園内去，越發將此事丢開，只等三五年後放出時，自向外邊擇壻了。錢槐家中人見如此，也就罷了。争奈錢槐不得五兒，心中又氣又愧，發恨定要弄取成配，方了此愿。今日也同人來看望柳氏的姪兒，不期柳家的在内。
柳家的見一羣人来了，内中有錢槐，便推說不得閑，起身走了。他哥哥嫂子忙說：「姑媽怎麽不吃茶就走？倒難爲姑媽記𦊱着。」柳家的因笑道：「只怕裡面傳飯。再閑了，出来瞧姪兒罷。」他嫂子因向抽屜内取了一個紙包兒出來，拿在手内，送了柳家的出来，至墻角邊，遞與柳家的，又笑道：「這是你哥哥昨日在門上該班兒，誰知這五日的班兒，一個外財没𤼵，只有昨日有廣東的官兒来拜，送了上頭兩小簍子茯苓霜，餘

外給了門上人一簍作門禮，你哥哥分了這些。昨兒晚上，我打開看了看，怪俊，雪白的。說拿人奶和了，每日早起吃一鍾，最補人的。没人奶就用牛奶。再不得就是滚白水也好。我們想着正是外甥女兒吃得的，上半天原打發小丫頭子送了家去，他說鎻着門，連外甥女兒也進去了。本来我要瞧瞧他去，給他帶了去的，又想著主子們不在家，各處嚴𦂳，我又没什麽差使，跑什麽？况且這兩日風聞得裡頭家反作亂的，倘或沾帶了，倒值多了。姑媽來得正好，親自帶去罷。」
柳氏道了生受，作别囬來。剛走到角門前，只見一個小么兒笑道：「你老人家那裡去了？裡頭三次兩𨌩呌人傳呢，呌我們三四個人各處都找到了。你老人家從那裡來了？這条路又不是家去的路，我倒要疑心起來了。」那柳家的笑道：「好小猴兒崽子，你也合我胡說起來了！囬來問你。」要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/六十一|下囬分解]]。