{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十一回　投鼠忌器寳玉瞒賍　判𡨚决獄平兒行權|六十|六十二|}}
話說那柳家的𦗟了這小么一夕話，笑道：「好猴兒崽子，你親{{另2|嬸|各抄本均無此字，是補抄文字與原文重複}}嬸子找野老兒去了，你豈不多得一個叔叔？有什麽疑的！不要討我把你頭上的榪子蓋揪下來，𮟃不開門讓我進去呢！」小厮且不推門，且拉着笑道：「好嬸子，你這一進去，好歹偷幾個杏兒出來賞我吃。我這裡老等。你若忘了，日後半夜三更打酒買油的，我不給你老人家開門，也不答應你，隨你乾呌去。」柳氏啐道：「發了昏的！今年𮟃比徃年，把這些東西都分給了衆媽媽了。一個個的不像㧓破了臉的！人打樹底下一過，兩眼就像那黧鷄

是的，還動他的菓子！可是你舅母姨娘兩三個親戚都𬋩着，怎不和他們要去，倒和我来要？這可是『𫝉老鼠問老鴰去借粮——守着的没有，飛着的倒有』！」小厮笑道：「噯喲喲，没有罷了，說上這些閒話！我看你老人家，從今已後，就用不著我了？就是姐姐有了好地方，將來呼喚我們的日子多着呢！只要我們多答應他些就有了。」柳氏𦗟了笑道：「你這箇小猴兒精又{{另2|□|底本此字被塗抹，各抄本為：搗}}鬼了，你姐姐有什麽好地方了？」那小厮笑道：「不用哄我了，早已知道了。單是你們有内縴，難道我們就没有内縴不成？我雖在這裡聼差，裡頭𨚫也有兩個姐姐，成個體統的。什麽事瞒了我們！」
正說着，只聼門内又有老婆子向外呌：「小猴兒，快𫝊你柳嬸子去罷，再不來，可就悞了。」柳家的聼了，不顧和小厮們說話，忙推門進去，笑說：「不必忙，我來了。」一面來至厨房，雖有幾個同伴的人，他們都不敢自專，单等他來調停分𣲖，一靣問衆人：「五丫頭那裡去了？」衆人都說：「纔徃茶房裡找他們姐妹去了。」柳家的聼了，便將茯苓霜擱起，且按著房頭分派菜饌。忽見迎春房裡小丫頭蓮花兒走來說：「司棋姐姐說，要碗鷄蛋，頓得嫩嫩的。」柳家的道：「就是這一様兒尊貴。不知怎麽，今年雞蛋短的狠，十個錢一個還找不出来。昨日上頭給親戚家送粥米去，四五個買辦出去，好容易纔凑了二千個來，我那裡找去？你說給他，攺日吃罷。」蓮花兒道：「前日要吃荳腐，你弄了些餿的，呌他說了我一頓。今日要雞蛋

又没有了。什麽好東西？我就不信連雞蛋都没有了，不要呌我翻出来。」一面說，一面真個走來，揭起菜箱一看，只見裡面果有十来個鷄蛋，說道：「這不是？你就這麽利害！吃的是主子分給我們的分例，你爲什麽心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。」
柳家的忙丢了手裡的活計，便上來說道：「你少滿嘴裡渾唚！你媽纔下蛋呢！通共留下這幾個，預備菜上的澆頭，姑娘們不要，還不肯做上去呢，預偹遇急兒的。你們吃了，倘或一聲要起来，没有好的，連雞蛋都没了。你們深宅大院，水來伸手，飯來張口，只知鷄蛋是平常物件，那裡知道外頭買賣的行市呢。别說這個，有一年連草棍子還没了的日子𮟃有呢。我勸他們，細米白飯，每日肥鷄大鴨子，將就些兒也罷了。吃膩了腸子，天天又閙起故事來了。鷄蛋、豆腐，又是什麽面觔、醬蘿葡炸兒，敢自倒換口味。只是我又不是答應你們的，一處要一様，就是十来様。我倒不要伺候頭層主子，只預備你們二層主子了。」
蓮花兒聽了，便紅了臉，喊道：「誰天天要你什麽來，你說上這兩車子話！呌你來，不是爲便宜，𨚫爲什麽？前日春燕來說，晴雯姐姐要吃蘆蒿，你怎麼忙得還問肉炒鷄炒？春燕說葷的因不好，纔另呌你炒個麵觔兒，少擱油纔好，你忙得倒說自己發昏，赶着洗手炒了，狗顛屁股兒似的，親捧了去。今日反倒拿我作筏子，說我給衆人𦗟。」柳家的忙道：「阿彌陀佛，這些人眼見的。不要說前日一次，就從舊

年以來，凡各房裡，偶然間不論姑娘姐兒們，要添一様半様，誰不是先拿了錢来另買另添？有的没的，名聲好𦗟。筭着連姑娘帶姐兒們四五十人，一日也只𬋩要兩隻鷄，兩隻鴨子，十来斤肉，一吊錢的菜蔬，你們算筭，彀做什麽的？連本項兩頓飯還撑持不住，𮟃擱得住這個㸃這様，那個㸃那様，買來的又不吃，又要别的去？旣這様，不如囬了太太，多添些分例，也像大厨房裡預偹老太太的飯，把天下所有的菜蔬，用水牌寫了，天天轉着吃，到一個月現算倒好。連前日三姑娘和寳姑娘偶然商量了要吃個油𥂁炒菜芽兒來，現打發個姐兒拿着五百錢給我，我倒笑起來了，說：『二位姑娘就是大肚子彌勒佛，也吃不了五百錢的。這二三十個錢的事，還偹得起。』赶着我送囬錢去，到底不𭣣，說賞我打酒吃，又說：『如今厨房在裡頭，保不住屋裡的人不去叼登。一鹽一醬，那不是錢買的？你不給又不好，給了你又没得賠，你拿着這個錢，權當還了他們素日叼登的東西窩兒。』這就是明白體下的姑娘，我們心裡，只替他念佛。没得趙姨奶奶聽了，又氣不忿，反說太便宜了我，隔不了十天，也打發個小丫頭子來尋這様，尋那様，我倒好笑起來。你們竟成了例，不是這個，就是那個，我那裡有這些賠的？」
正亂時，只見司棋又打發人來催蓮花兒，說他：「死在這裡？怎麽就不囬去？」蓮花兒賭氣囘來，便添了一篇話，告訴了司棋。司棋𦘏了，不免心頭起火，此刻伺

候迎春飯罷，帶了小丫頭們走来，見了許多人正吃飯，見他來得勢頭不好，都忙起身陪笑讓坐。司棋便喝命小丫頭子動手：「凡箱櫃所有的菜蔬，只管丢出去喂狗，大家賺不成！」小丫頭子們巴不得一聲，七手八脚搶上去，一頓亂翻亂擲，慌得衆人一面拉勸，一面央告司棋說：「姑娘不要悞聼了小孩子的話，柳嫂子有八個頭，也不敢得罪姑娘。說鷄蛋難買是真。我們纔也說他不知好歹，凴是什麽東西，也少不得變法兒去。他已經悟過來了，連忙蒸上了。姑娘不信，瞧那火上。」司棋被衆人一頓好言語，方將氣勸得漸平了。小丫頭子們也没得摔完東西，便拉開了。司棋連說帶罵，閙了一囬，方被衆人勸去。柳家的只好摔碗丢盤，自己咕唧了一囘，蒸了一碗雞蛋，令人送去。司棋全潑了地下。那人囘来，也不敢說，恐又生事。
柳家的打發他女兒喝了一囬湯，吃了半碗粥，又將茯苓霜一節說了。五兒聼罷，便心下要分些贈芳官，遂用紙另包了一半，趂黃昏人稀之時，自己花遮柳隱的來找芳官。且喜無人盤問，一逕到了怡紅院門首，不好進去，只在一簇玫瑰花前站立，遠遠的望著。有一盞茶時候，可巧春燕出来，忙上前呌住。春燕不知是那一個，到跟前方看眞切，因問：「做什麽？」五兒笑道：「你呌出芳官来，我和他說話。」春燕悄笑道：「姐姐太性急了。横𥪡等十來日就來了，只𬋩找他做什麽？方纔使了他徃前頭去了，你且等他一等。不然，有什麼話告

訴我，等我告訴他。恐怕你等不得，只怕關了園門。」五兒便將茯苓霜𨔛與春燕，又說這是茯苓霜，如何吃，如何補益，「我得了些送他的，轉煩你遞與他就是了。」說𭺾，便走囬來。
正走蓼溆一帶，忽迎見林之孝家的帶着幾個婆子走来，五兒藏躱不及，只得上來問好。林家的問道：「我聼見你病了，怎麽跑到這裡來？」五兒陪笑說道：「因這兩日好些，跟我媽進來散散悶。纔因我媽使我到怡紅院送家伙去。」林之孝家的說道：「這話岔了。方纔我見你媽出去，我纔關門。旣是你媽使了你去，他如何不告訴我說你在這裡呢，竟出去讓我關門，是何主意？可是你撒謊。」五兒𦗟了，没話囘答，只說：「原是我媽一早教我取去的，我忘了，挨到這時，我纔想起来了。只怕我媽錯認我先去了，所以没和大娘說得。」
林之孝家的聼他詞鈍意虛，又因近日玉釧兒說那邊正房内失落了東西，幾個丫頭對頼，没主兒，心下便起了疑。可巧小蝉蓮花兒並幾個媳婦子走來，見了這事，便說道：「林奶奶倒要審審他。這兩日他往這裡頭跑得不像，鬼鬼祟祟的，不知幹些什麽事。」小蝉又道：「正是。昨日玉釧姐姐說，太太耳房裡的櫃子開了，少了好些零碎東西。璉二奶奶打𤼵平姑娘和玉釧姐姐要些玫瑰露，誰知也少了{{另2|罐子|一作：一罐子}}，若不是尋露還不知道呢！」蓮花兒笑道：「這我没聼見。今日我倒看見一個露瓶子。」林之孝家的正因這事没主兒，每日鳳姐兒使平兒催逼他，一𦗟此言，忙問在

那裡。蓮花兒便說：「在他們厨房裡呢。」林之孝家的聼了，忙命打了燈籠，帶着衆人來尋。五兒急得便說：「那原是寳二爺屋裡的芳官給我的。」林之孝家的便說：「不管你『方官』『圓官』，現有賍証，我只呈報了，凴你主子前辯去！」一面說，一面進入厨房，蓮花兒帶着，取出露瓶。恐𮟃偷有别物，又細細搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一並拿了，帶了五兒來囬李紈與探春。
那時李紈正因蘭兒病了，不理事務，只命去見探春。探春已歸房，人囘進去，丫嬛們都在院内納凉，探春在内盥沐，只有侍書囬進去，半日出来說：「姑娘知道了，呌你們找平兒囬二奶奶去。」林之孝家的只得領出來，到鳳姐那邊，先找著平兒進去囬了鳯姐。鳯姐方纔睡下，聼見此事，便吩咐：「將他娘打四十板子，攆出去，永不許進二門。把五兒打四十板子，立刻交給庄子上，或賣或配人。」平兒𦗟了出来，依言吩咐了林之孝家的。五兒嚇得哭哭啼啼，給平兒跪着，細訴芳官之事。平兒道：「這也不難，等明日問了芳官，便知真假。但這茯苓霜，前日人送了来，還等老太太、太太囬來看了纔敢打動，這不該偷了去。」五兒見問，忙又將他舅舅送的一節說了出來。平兒𦗟了，笑道：「這様說，你竟是個平白無辜之人，拿你來頂缸的。此時天晚，奶奶纔進了藥歇下，不便爲這㸃子小事去絮叨。如今且將他交給上夜的人看守一夜，等明日我囬了奶奶，再作道理。」林之孝家的不敢違抝，只得帶了出来，交與

上夜的媳婦們看守，自己便去了。
這裡五兒被人軟禁起來，一歩不敢多走。又兼衆媳婦也有勸他說：「不該做這没行止的事。」也有報怨說：「正經更還坐不上來，又弄個賊來給我們看守，倘或眼不見尋了死，或逃走了，都是我們的不是。」又有素日一干與柳家不睦的人，見了這般，十分趂愿，都來奚落嘲戲他。這五兒心内又氣又委屈，竟無處可訴；且本來怯弱有病，這一夜思茶無茶，思水無水，思睡無衾枕，嗚嗚咽咽，直哭了一夜。
誰知和他母女不和的那些人，巴不得一時就攆他出門去。生恐次日有變，大家先起了個清早，都悄悄的來買轉平兒，送了些東西，一面又奉承他辦事簡㫁，一面又講述他母親素日許多不好處。平兒一一的都應着，打發他們去了，𨚫悄悄的來訪襲人，問他可果眞芳官給他玫瑰露了。襲人便說：「露却是給了芳官，芳官轉給何人，我𨚫不知。」襲人于是又問芳官，芳官𦗟了，唬了一跳，忙應是自己送他的。芳官便又告訴了寳玉，寶玉也慌了，說：「露雖有了，若勾起茯苓霜來，他自然也實供。若聼見了是他舅舅門上得的，他舅舅又有了不是，豈不是人家的好意，反被偺們䧟害了。」因忙和平兒計議：「露的事雖完，然這霜也是有不是的。好姐姐，你只呌他說也是芳官給他的，就完了。」平兒笑道：「雖如此，只是他昨晚已經同人說是他舅舅給的了，如何又說你給的？况且那邊所丢之霜，正没主兒，如今有賍証的白放了，又

去找誰？誰𮟃肯認？衆人也未必心服。」晴雯走來，笑道：「太太那邊的露，再無别人，分明是彩雲偷了給環哥兒去了，你們可瞎亂說。」平兒笑道：「誰不知這個原故，但今玉釧兒急的哭，悄悄問着他，他若應了，玉釧兒也罷了，大家也就混着不問了，難道我們好意兠攬這事不成？可恨彩雲不但不應，他還擠玉釧兒，說他偷了去了。兩個人窩裡炮，先吵得合府皆知，我們如何装没事人，少不得要查的。除不知告失盜的就是賊，又没賍証，怎麽說他？」
寶玉道：「也罷。這件事我也應起来，就說是我嚇他們頑的，悄悄的偷了太太的來了，兩件事都完了。」襲人道：「也倒是一件隂隲事，保全人的賊名兒。只是太太𦗟見，又說你小孩子氣像，不知好歹了。」平兒笑道：「也倒是小事。如今便從趙姨娘屋裡起了賍來也容易，我只怕又傷着一個好人的體靣。别人都不要𬋩，只這一個人，豈不又生氣。我可憐的是他，不肯爲打老鼠傷了玉瓶。」說着，把三個指頭一伸。襲人等聼說，便知他說的是探春，大家都忙說：「可是這話，竟是我們這裡應了起來的爲是。」平兒又笑道：「也須得把彩雲和玉釧兒兩個孽障呌了來，問准了他方好。不然，他們得了意，不說爲這個，倒像我没有本事，問不出來。就是這裡完事，他們已後越發偷的偷不管的不𬋩了。」襲人等笑道：「正是，也要你留個地歩。」
平兒便命一個人呌了他兩個來，說道：「不用慌，賊已有了。」玉釧兒先問：「賊在那裡？」平兒道：「現在

二奶奶屋裡呢，問他什麽應什麽。我心裡明白，知道不是他偷的，可憐他害怕，都承認了。這裡寳二爺不過意，要替他認一半。我待要說出來，但只是這做賊的，素日又是和我好的一個姐妹。窩主𨚫是平常，裡靣又傷了一個好人的體面，因此爲難。少不得央求寳二爺應了，大家無事。如今反要問你們兩個，還是怎様？若從此已後，大家小心存體面，這便求寳二爺應了。若不然，我就囘了二奶奶，不要𡨚屈了人。」彩雲𦗟了，不覺紅了臉，一時羞惡之心感發，便說道：「姐姐放心。也不要𡨚屈好人，我說了罷，傷體面，偷東西，原是趙姨奶奶央告我再三，我拿了些與𤨔哥兒是情真。連太太在家我們還拿過，各人去送人，也是常有的。我原說嚷過兩天就罷了。如今旣𡨚屈了好人，我心也不忍。姐姐竟帶了我囬奶奶去，一槩應了完事。」
衆人𦗟了這話，一個個都咤異他竟這様有肝膽。寶玉忙笑道：「彩雲姐姐果然是個正經人。如今也不用你應，我只說我悄悄的偷的嚇你們頑，如今閙出事來，我原該承認。我只求姐姐們已後省些事，大家就好了。」彩雲道：「我幹的事，爲什麼呌你應，死活我該去受。」平兒襲人忙道：「不是這様說，你一應了，未免又叨登出趙姨奶奶來，那時三姑娘聽了，豈不又生氣。竟不如寳二爺應了，大家無事。且除這幾個人，皆不得知道，這様何等的干净！但只以後千萬大家小心些就是了。要拿什麽，好歹等太太到家。那怕連房子給

了人，我們就没干係了。」彩雲聽了，低頭想了一想，方依允。
於是大家商議妥貼，平兒帶了他兩個並芳官來至上夜房中，呌了五兒，將茯苓霜一節也悄悄的教他說係芳官所贈，五兒感謝不盡。平兒帶他們來至自己這邊，已見林之孝家的帶領了幾個媳婦，押解着柳家的等彀多時。林之孝家的又向平兒說：「今日一早押了他來，恐園裡没人伺候姑娘們飯，我暫且將秦顯的女人𣲖了去伺候姑娘們的飯呢。」平兒道：「秦顯的女人是誰？我不大相熟。」林之孝家的道：「他是園裡南角子上夜的，白日裡没什麽事，所以姑娘不大認識。高高兒的孤拐，大大的眼睛，最干凈𤕤利的。」玉釧兒道：「是了。姐姐，你怎麽忘了？他是跟二姑娘的司棋的嬸子。司棋的父親雖是大老爺那邊的人，他這叔叔𨚫是偺們這邊的。」平兒聼了，方想起來，笑道：「哦！你早說是他，我就明白了。」又笑道：「也太𣲖急了些。如今這事，八下裡水落石出了，連前日太太屋裡丢的，也有了主兒，是寳玉那日過來和這兩個孽障不知道要什麽的，偏這兩個孽障慪他頑，說太太不在家不敢拿。寳玉便瞅他兩個不隄防時節，自己進去拿了些什麽出來。這兩個孽障不知道，就嚇慌了。如今寳玉𦗟見帶累了别人，方細細的告訴了我，拿出東西來我瞧，一件不差。那茯苓霜也是寳玉外頭得了的，也曾賞過許多人。不獨園内人有，連媽媽子們討了出去給親戚們吃，又轉送人。襲人也曾給過

芳官一流的人。他們私情，各自来往，也是常事。前日那兩篓還擺在議事㕔上，好好的原封没動，怎麽就混賴起人來。等我囬了奶奶再說。」說𭺾，抽身進了卧房，將此事照前言囬了鳯姐兒一遍。
鳯姐兒道：「雖如此說，但寳玉爲人，不管靑紅皂白，愛兠𭣄事情。别人再求求他去，他又擱不住人兩句好話，給他個炭篓子帶上，什麽事他不應承。偺們若信了，將來若大事也如此，如何治人。還要細細的追求纔是。依我的主意，把太太屋裡的丫頭都拿來，雖不便擅加拷打，只呌他們墊着磁𭺜子跪在太陽地下，茶飯也不要給他們吃，一日不說跪一日，便是鐵打的，一日也𬋩招了。」又道：「『蒼蠅不抱没縫兒的鷄蛋』，雖然這柳家的没偷，到底有些影兒，人纔說他。雖不加賊刑，也革出不用。朝廷原有𦊱誤的，到底不算委屈了他。」平兒道：「何苦來操這心！『得放手時須放手』，什麽大不了的事，樂得施恩呢。依我說，總在這屋裡操上一百分心，終久是囬那邊屋裡去的，没的結些小人仇恨，使人含恨抱怨。况且自己又三灾八難的，好容易懐了一個哥兒，到了六七個月還掉了，焉知不是素日操勞太過，氣惱傷著的。如今趁早兒見一半不見一半的，也倒罷了。」一夕話說得鳳姐兒倒笑了，道：「隨你們罷，没的慪氣。」平兒笑道：「這不是正經話！」說𭺾，轉身出來，一一發放。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/六十二|下囘分解]]。