{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十二回　憨湘雲醉眠芍藥{{校|䄄|裀}}　獃香菱情解石榴裙|六十一|六十三|}}
話說平兒出來吩咐林之孝家的道：「大事化爲小事，小事化爲没事，方是興旺之家。若是一㸃子小事便揚鈴打皷，亂折騰起來，不成道理。如今將他母女帶囬，照舊去當差，將秦顯家的仍舊追囬。再不必提此事，只是每日小心廵察要𦂳。」說𭺾，起身走了。柳家的母女忙向上磕頭。林家的就帶囘園中，囬了李紈探春，二人都說：「知道了，寧可無事，狠好。」
司棋等人空興頭了一陣。那秦顯家的好容易等了這個空子鑚了來，只興頭了半天，在厨房内正亂接收家伙、米糧、煤炭等物，又查出許多虧空來，說：「

粳米短了兩擔，常用米又多支了一個月的，炭也欠着額數。」一面又打㸃送林之孝的禮，悄悄的備了一簍炭，一擔粳米在外邊，就遣人送到林家去了。又打㸃送賬房兒的禮。又偹幾様菜蔬請幾位同事的人，說：「我來了，全仗你們列位扶持。自今以後，都是一家人了，我有照顧不到的，好歹大家照顧些。」
正亂著，忽有人来說：「你看完了這一頓早飯，就出去罷。柳嫂兒原無事，如今𮟃交與他𬋩了。」秦顯家的𦗟了，轟去了魂魄，𡸁頭喪氣，登時掩旗息皷，捲包而去。送人之物，白白去了許多，自己倒要折變了賠補𧇊空。連司棋都氣了個直眉瞪眼，無計挽囬，只得罷了。
趙姨娘正因彩雲私贈了許多東西，被玉釧兒吵出，生恐查問出来，每日捏着一把汗，偷偷的打𦗟信兒。忽見彩雲來告訴說：「都是寳玉應了，從此無事。」趙姨娘方把心放下來。誰知賈𤨔聼如此說，便起了疑心，將彩雲凡私贈之物都拿了出來，照着彩雲臉上摔了來，說：「你這兩面三刀的東西！我不希罕。你不和寶玉好，他如何肯替你應？你旣有擔當給了我，原該不與一個人知道。如今你旣然告訴了他，我再要這個，也没趣兒。」彩雲見如此，急得𤼵咒賭誓，至於哭了。百般解說，賈𤨔執意不信，說：「不看你素日，我索性去告訴二嫂子，就說你偷来給我，我不敢要。你細想去罷！」說𭺾，摔手出去了。急的趙姨娘罵：「没造化的種子！這是怎麽說！」氣得彩雲哭了個淚乾腸㫁，趙姨娘百般的安慰他：「

好孩子，他辜負了你的心，我橫𥪡看得真。我收起來，過兩日，他自然囘轉過來了。」說着，便要收東西。彩雲賭氣一頓捲包起來，趂人不見，来至園中，都撇在河内，順水沉的沉漂的漂了。自己氣得夜間在被内暗哭了一夜。
當下又值寳玉生日已到。原来寳琴也是這日，二人相同。王夫人不在家，也不曾像往年熱閙，只有張道士送了四様禮，換的𭔃名符兒；還有幾處僧尼廟的和尙姑子送了供尖兒，並壽星、紙馬、疏頭，並本宮星官、值年太歲、週歲換的鎻兒。家中常走的男女先日来上壽。王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲掛麵。薛姨媽處減一半。其餘家中，尤氏仍是一雙鞋襪，鳯姐兒是一個宮製四面扣合荷包，裡面裝一個金壽星，一件波斯國的玩器。各廟中遣人去放堂捨錢。又另有寳琴之禮，不能備述。姊妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畵的，或有一詩的，聊爲應景兒而已。
這日，寳玉淸晨起來，梳洗已𭺾，冠帶起来，至前㕔院中，已有李貴等四個人在那裡設下天地香燭。寳玉炷了香，行了禮，奠茶焚紙後，便至寧府中宗祠祖先堂兩處行𭺾了禮。出至月臺上，又朝上遙拜過賈母、賈政、王夫人等。一順到尤氏上房，{{校|過行|行過}}禮，坐了一囬，方囬榮府。先至薛姨媽處，再三拉著，然後又見過薛蝌，讓一囬，方進園来。晴雯麝月二人跟隨，小丫頭夾着毡子，從李氏起，一一挨着，比自己長的房中到過。復出

二門，至四個奶媽家，讓了一囬，方進來。雖衆人要行禮，也不曾受。囘至房中，襲人等只都來說一聲就是了。王夫人有言，不令年輕人受禮，恐折了福壽，故此皆不磕頭。
一時賈𤨔賈蘭來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了。寳玉笑道：「走乏了！」便歪在床上。方吃了半盞茶，只𦗟外頭咭咭呱呱，一羣丫頭，笑了進來，原来是翠墨、小螺、翠縷、入畵，那岫烟的丫頭篆兒，並奶子抱着巧姐兒，彩鸞、綉鸞八九個人，都抱著紅毡子笑著進来，說：「拜壽的擠破了門了，快拿麵來我們吃！」剛進來時，探春、湘雲、寳琴、岫烟、惜春也都來了。寳玉忙迎出來，笑說：「不敢起動。快預偹好茶！」進入房中，不免推讓一囬，大家歸坐。襲人等捧過茶来，纔吃了一口，平兒也打扮得花枝招展的来了。寳玉忙𨒖出來，笑說：「我方纔到鳯姐姐門上，囬進去，說不能見我。我又打發人進去讓姐姐的。」平兒笑道：「我正打發你姐姐梳頭，不得出來囬你。後来聼見又說讓我，我那裡禁當得起？所以特給二爺來磕頭。」寳玉笑道：「我也禁當不起。」襲人早在外門安了坐，讓他坐。平兒便拜下去，寳玉作揖不迭。平兒便跪下去，寳玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來。又拜了一拜，寳玉又還了一揖。襲人笑推寳玉：「你再作揖。」寳玉道：「已經完了，怎麽又作揖？」襲人笑道：「這是他來給你拜壽，今日也是他的生日，你也該給他拜壽。」寳玉喜得忙作揖，笑道：「原來今日也是姐姐的好日子。」平兒赶着也還了禮。湘雲拉

寳琴岫烟說：「你們四個人對拜壽，直拜一天纔是。」探春忙問：「原来邢妹妹也是今日？我怎麽就忘了。」忙命丫頭：「去告訴二奶奶，赶著補了一分禮，與琴姑娘的一様，送到二姑娘屋裡去。」丫頭答應着去了。岫烟見湘雲直口說出来，少不得要到各房去讓讓。
探春笑道：「倒有些意思，一年十二個月，月月有幾個生日。人多了，便這等巧。也有三個一日的，兩個一日的。大年初一也不白過，大姐姐占了去，怨不得他福大，生日比别人就占先。又是大祖太爺的生日冥壽。過了燈節，就是老太太和寳姐姐，他們娘兒兩個遇的巧。三月初一是太太的，初九是璉二哥哥。二月没人。」襲人道：「二月十二是林姑娘，怎麽没人？只不是偺家的人。」探春笑道：「你看我這個記性兒。」寳玉笑指襲人道：「他和林妹妹是一日，他所以記得。」探春笑道：「原來你兩個倒是一日？每年連頭也不給我們磕一個！平兒的生日，我們也不知道，這也是纔知道的。」平兒笑道：「我們是那牌兒名上的人，生日也没拜壽的福，又没受禮的職分，可吵嚷什麽，可不悄悄兒的就過去了嗎？今日他又偏吵出来了。等姑娘囬房，我再行禮去罷。」探春笑道：「也不敢驚動。只是今日倒要替你過個生日，我心裡纔過得去。」寳玉湘雲等一齊都說：「狠是。」探春便吩咐了丫頭：「去告訴他奶奶，說我們大家說了，今日一天不放平兒出去，我們也大家凑了分子過生日呢。」丫頭笑着去了，半日囬來說：「二奶奶說了，多

謝姑娘們給他臉。不知過生日給他些什麽吃，只别忘了二奶奶，就不來絮聒他了。」衆人都笑了。
探春因說道：「可巧今日裡頭厨房不預偹飯，一應下麵弄菜，都是外頭𭣣拾，偺們就凑了錢，呌柳家的来領了去，只在偺們裡頭收拾倒好。」衆人都說：「狠好。」探春一面遣人去請李紈、寳釵、黛玉，一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他内厨房中快收拾兩棹酒席。柳家的不知何意，因說：「外厨房都預備了。」探春笑道：「你原來不知道，今日是平姑娘的好日子，外頭預備的是上頭的，這如今我們私下又凑了分子，单爲平姑娘預偹兩棹請他。你只管揀新巧的菜蔬預備了來，開了賬，我那裡領錢。」柳家的笑道：「今日又是平姑娘的千秋？我們竟不知道。」說着，便向平兒磕頭，慌得平兒拉起他來。柳家的忙去預偹酒席。
這裡探春又𨖟了寳玉，同到㕔上去吃麵，等到李紈寳釵一齊来全，又遣人去請薛姨媽與黛玉。因天氣和暖，黛玉之疾漸愈，故也來了。花團錦簇，擠了一㕔的人。誰知薛蝌又送了巾扇香帛四色壽禮與寳玉，寳玉於是過去陪他吃麵。兩家皆辦了壽酒，互相酧送，彼此同領。至午間，寳玉又陪薛蝌吃了兩杯酒。寶釵帶了寳琴過來與薛蝌行禮，把盞𭺾，寳釵因嘱咐薛蝌：「家裡的酒也不用送過那邊去，這虛套竟收了。你只請夥計們吃罷。我們和寶兄弟進去，還要待人去呢，也不能陪你了。」薛蝌忙說：「姐姐兄弟只𬋩請，只怕夥計們也就好來了。」寳

玉忙又告過罪，方同他姊妹囬來。
一進角門，寳釵便命婆子將門鎻上，把鑰匙要了，自己拿着。寳玉忙說：「這一道門何必關？又没多的人走，况且姨娘、姐姐、妹妹都在裡頭，倘或要家去取什麼，豈不費事？」寳釵笑道：「小心没過逾的。你們那邊，這幾日七事八事，竟没有我們那邊的人，可知是這門關得有功効了。若是開著，保不住那起人圖順脚走近路，從這裡走，攔誰的是？不如鎻了，連媽媽和我也禁著些，大家别走。總有了事，就頼不着這邊的人了。」寳玉笑道：「原來姐姐也知道我們那邊近日丢了東西？」寶釵笑道：「你只知道玫瑰露和茯苓霜兩件，乃因人而及物。若不是裡頭有人，你是連這兩件還不知道呢。殊不知還有幾件比這兩件大的呢。若以後叨登不出來，是大家的造化。若叨登出來了，不知裡頭連累多少人呢。你也是不管事的人，我纔告訴你。平兒是個明白人，我前日也告訴了他，皆因他奶奶不在外頭，所以使他明白了。若不犯出來，大家落得丢開手；若犯出來，他心裡已有了稿兒，自有頭緒，就𡨚屈不着平人了。你只聼我說，已後留神小心就是了。這話也不可告訴第二個人。」
說着，來到沁芳亭邊，只見襲人、香菱、侍書、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官十來個人，都在那裡看魚頑呢，見他們來了，都說：「芍藥欄裡預偹下了，快去上席罷。」寳釵等隨擕了他們，同到芍藥欄中紅香圃三間小厰㕔内，連尤氏已請過來了，諸人都在那裡，只没

平兒。原來平兒出去，有賴林諸家送了禮来，連三接四，上中下三等家人，拜壽送禮的不少。平兒忙着打發賞錢道謝，一面又色色的囬明了鳯姐兒，不過留下幾様。也有不受的，也有受下卽刻賞與人的。忙了一囘，又直等鳯姐兒吃過麵，方換了衣裳，往園裡來。
剛進了園，就有幾個丫環來找他，一同到了紅香圃中。只見筵開玳瑁，褥設芙蓉。衆人都笑說：「壽星全了。」上面四座定要讓他們四個人坐。四人皆不肯。薛姨媽說：「我老天拔地，不合你們的羣兒，我倒拘的慌，不如我到㕔上隨便躺躺去倒好。我又吃不下什麽去，又不大吃酒，這裡讓他們，倒便宜。」尤氏等執意不從。寳釵道：「這也罷了，倒是讓媽媽在㕔上歪着自如些。有愛吃的送些過去，倒自在了。且前頭没人在那裡，又可照看了。」探春笑道：「旣這様，恭敬不如從命。」因大家送到議事㕔上，眼看着命小丫頭們鋪了一個錦褥並靠背引枕之類，又嘱咐：「好生給姨太太搥腿。要茶要水，别推三拉四的。囬来送了東西來，姨太太吃了，賞你們吃。只别離了這裡。」小丫頭子們都答應了。
探春等方囬來。終久讓寳琴岫烟二人在上，平兒面西坐，寳玉面東坐。探春又接了鴛鴦来，二人並肩對面相陪。西邊一棹，寳釵、黛玉、湘雲、迎春、惜春依序，一面又拉了香菱玉釧兒二人打橫。三棹上尤氏、李紈，又拉了襲人彩雲陪坐。四棹上便是紫鵑、鶯兒、晴雯、小螺、司棋等人圍坐。當下探春等還要把盞，寳琴等

四人都說：「這一閙，一日也坐不成了。」方纔罷了。兩個女先兒，要弹詞上壽。衆人都說：「我們没人要聼那些野話，你㕔上去，說給姨太太解悶兒去罷。」一面又將各色吃食揀了，命人送與薛姨媽去。
寳玉便說：「雅坐無趣，須要行令纔好。」衆人中有的說行這個令好，又有那個說行那個令纔好。黛玉道：「依我說，拿了筆硯，將各色令都寫了，拈成䦰兒，偺們㧓出那個來就是那個。」衆人都道妙極！卽命拿了一副筆硯花箋。香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯，便巴不得連忙起來，說：「我寫。」衆人想了一囬，共得十來個，念著，香菱一一冩了，搓成䦰兒，擲在一個瓶中。探春便命平兒拈，平兒向内攪了一攪，用筯夾了一個出来，打開一看，上寫着「射覆」二字。寳釵笑道：「把個令祖宗拈出來了！射覆從古有的，如今失了傳。這是後纂的，比一切的令都難。這裡頭倒有一半是不會的，不如毁了，另拈一個雅俗共賞的。」探春笑道：「旣拈了出來，如何再毁？如今再拈一個，若是雅俗共賞的，便呌他們行去，偺們行這一個。」說着，又呌襲人拈了一個，𨚫是「拇戰」。史湘雲笑着說：「這個簡㫁𤕤利，合了我的脾氣。我不行這個射覆，没的𡸁頭喪氣悶人，我只猜拳去了。」探春道：「惟有他亂令，寳姐姐快罰他一鍾！」寳釵不容分說，便灌了湘雲一杯。
探春道：「我吃一杯，我是令官。也不用宣，只𦗟我分𣲖。取了令骰令盆來，從琴妹妹擲起，挨着擲下去，對了㸃的二人射覆。」寳琴一擲，是

個「三」。岫烟寳玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了個「三」。寳琴笑道：「只好室内生春，若說到外頭去，可太没頭緒了。」探春道：「自然。三次不中者罰一杯。你覆他射。」寳琴想了一想，說了個「老」字。香菱原生於這令，一時想不到，滿室滿席都不見有與「老」字相連的成話。湘雲先𦘏了，便也亂看，忽見門斗上貼着「紅香圃」三個字，便知寳琴覆的是「吾不如老圃」的「圃」字。見香菱射不着，衆人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說「藥」字。黛玉偏看見了，說：「快罰他！又在那裡傳𨔛呢！」閙得衆人都知道了，忙又罰了一杯。恨的湘雲拿快子敲黛玉的手。於是罰了香菱一杯。
下則寶釵和探春對了㸃子，探春便射了一「人」字，寶釵笑道：「這個『人』字泛得狠。」探春笑道：「添一個字，兩射一覆，也不泛了。」說着，便又說了一個「窻」字。寳釵一想，因見席上有鷄，便覆著他是用「雞窻」「雞人」二典了，因覆了一個「塒」字。探春知他覆着，用了「鷄栖於塒」的典，二人一笑，各飮一口門杯。
湘雲等不得，早和寳玉「三」「五」亂呌，猜起拳來。那邊尤氏和鴛鴦隔着席，也「七」「八」亂呌，搳起拳來。平兒襲人也作了一對，叮叮噹噹，只𦗟得腕上鐲子響。一時，湘雲𫎣了寶玉，襲人𫎣了平兒，二人限酒底酒面。湘雲便說：「酒面要一句古文，一句舊詩，一句骨牌名，一句曲牌名，還要一句時憲書上有的話，共摠成一句話。酒底要關人事的菓菜名。」衆人𦗟了，都說：「惟有他的令比人嘮叨，倒也有些意思。」便催寳玉快說。寳玉

笑道：「誰說過這個！也等想一想兒。」黛玉便道：「你多喝一鍾，我替你說。」寶玉真個喝了酒。聼黛玉說道：
落霞與孤䳱齊飛，風急江天過雁哀，𨚫是一枝折脚雁，呌得人九𢌞腸，這是鴻雁來賓。
說得大家笑了。衆人說：「這一串子倒有些意思！」黛玉又拈了一個榛瓤，說酒底道：
榛子非關隔院砧，何來萬戶搗衣聲？
令完，鴛鴦襲人等皆說的是一句俗語，都帶一個「壽」字，不須多贅。
大家輪流亂了一陣。這上面湘雲又和寳琴對了手，李紈和岫烟對了㸃子。李紈便射了一個「瓢」字，岫烟便覆了一個「綠」{{校|子|字}}，二人會意，各飮一口。湘雲的拳却{{校|輪|輸}}了，請酒面酒底。寳琴笑道：「請君入甕。」大家笑起來，說：「這個典用得當。」湘雲便說道：
奔騰烹湃，江間波浪兼天湧，須要鐵索纜孤舟，旣遇着一江風，不宜出行。
說的衆人都笑了，說：「好個謅斷了腸子的！怪道他出這個令，故意惹人笑。」又催他：「快說酒底兒。」湘雲吃了酒，夾了一塊鴨肉，呷口酒，忽見碗内有半個鴨頭，遂夾了出來吃腦子。衆人催他：「别只顧吃，你到底快說了。」湘雲便用筯子舉着說道：
這鴨頭不是那丫頭，頭上那些桂花油。
衆人越發笑起来，引得晴雯小螺等一干人都走過來說：「雲姑

娘會開心兒，拿着我們取笑兒，快罰一杯纔罷！怎見得我們就該擦桂花油的？倒得每人給一瓶子桂花油擦擦。」黛玉笑道：「他倒有心給你們一瓶子油，又怕𦊱誤着打窃盗官司。」衆人不理論，寳玉却明白，忙低了頭。彩雲心裡有病，不覺的紅了臉。寳釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是打趣寳玉的，就忘了趣了彩雲了。自悔不及，忙一頓的行令猜拳岔開了。
底下寳玉可巧和寳釵對了㸃子，寳釵便覆了一個「寳」字，寳玉想了一想，便知是寳釵作戱，指着自己的通靈玉說的，便笑道：「姐姐拿我作雅謔，我却射着了。說出来姐姐别惱，就是姐姐的諱，『釵』字就是了。」衆人道：「怎麽解？」寳玉道：「他說『寳』，底下自然是『玉』字了。我射『釵』字，舊詩曾有『敲㫁玉釵紅燭冷』，豈不射着了？」湘雲說道：「這用時事𨚫使不得，兩個人都該罰。」香菱道：「不止時事，這也是有出處的。」湘雲道：「『寳玉』二字並無出處，不過是春聨上或有之，詩書紀載並無，算不得。」香菱道：「前日我讀岑嘉州五言律，現有一句，說：『此鄉多寳玉』，怎麽你倒忘了？後來又讀李義山七言絶句，又有一句，『寶釵無日不生塵』。我還笑說，他兩個名字都原来在唐詩上呢。」衆人笑說：「這可問住了，快罰一杯！」湘雲無話，只得飮了。
大家又該對㸃搳拳，這些人因賈母王夫人不在家，没了𬋩束，便任意取樂，呼三喝四，喊七呌八，滿㕔中紅飛翠舞，玉動珠摇，真是十分熱閙。頑了一囬，大家方起席散了。𨚫忽然不見

了湘雲，只當他外頭自便就來，誰知越等越没了影兒。使人各處去找，那裡找得着。接着林之孝家的同着幾個老婆子來，一則恐有正事呼喚，二則恐丫嬛們年輕，趂王夫人不在家，不服探春等約束，恣意痛飮，失了體統，故来請問有事無事。探春見他們來了，便知其意，忙笑道：「你們又不放心，来查我們來了。我們並没有多吃酒，不過是大家頑笑，將酒作引子。媽媽們别躭心。」李紈尤氏都也笑說：「你們歇着去罷，我們也不敢呌他們多吃了。」林之孝家的等人笑說：「我們知道。連老太太讓姑娘們吃酒，姑娘們還不肯吃呢，何况太太們不在家，自然頑罷了。我們怕有事，來打聼打𦘏。二則天長了，姑娘們頑一囬子，還該㸃補些小食兒。素日又不大吃雜項東西，如今吃一兩杯酒，若不多吃些東西，怕受傷。」探春笑道：「媽媽說的是，我們也正要吃呢。」囬頭命取㸃心来。兩傍丫嬛們齊聲答應了，忙去傳㸃心。探春又笑讓：「你們歇着去，或是姨媽那裡說話兒去。我們卽刻打發人送酒你們吃去。」林之孝家的等人笑囘：「不敢領了。」又站了一囬，方退了出來。平兒摸着臉笑道：「我的臉都熱了，也不好意思見他們。依我說，竟收了罷，别惹他們再來，倒没意思了。」探春笑道：「不相干，横𥪡偺們不認真喝酒，就罷了。」
正說着，只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來，說：「姑娘們快瞧雲姑娘，吃醉了圖凉快，在山子後頭一塊青石板磴上睡着了。」衆人𦗟說，都笑道：「快别吵嚷。」

說着，都走來看時，果見湘雲卧于山石僻處一個石磴子上，業經香夢沈酣。四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一羣𮔉𧊵蝴蝶閙嚷嚷的圍着，又用鮫帕包了一包芍藥花瓣枕着。衆人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚攙扶。湘雲口内猶作𪾶語說酒令，嘟嘟囔囔說：
<poem>
泉香酒冽，……醉扶歸，宜㑹親友。
</poem>
衆人笑推他說道：「快醒醒兒，吃飯去，這潮磴上還𪾶出病來呢。」湘雲慢啟秋波，見了衆人，又低頭看了一看自己，方知是醉了。原是納凉避靜的，不覺因多罰了兩杯酒，姣嫋不勝，便睡着了，心中反覺自愧。早有小丫頭端了一盆洗臉水，一個捧着鏡奩。衆人等着他。便在石磴上重新勻了臉，攏了鬓，連忙起身，同着來至紅香圃中，又吃了兩盞濃茶。探春忙命將醒酒石拿來，給他啣在口内，一時又命他吃了些酸湯，方纔覺得好了些。
當下又選了幾様菓菜與鳳姐兒送去，鳯姐兒也送了幾様来。寳釵等吃過㸃心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有𠋣欄看魚的，各自取便，說笑不一。探春便和寶琴下碁，寳釵岫烟觀局。林黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥噥，不知說些什麽。只見林之孝家的和一群女人，帶了一個媳婦進來。那媳婦愁眉淚眼，也不敢進㕔來，到堦下便朝上跪下磕頭。探春因一塊碁受敵，算來算去，總得了兩個眼，便折了官着兒，兩眼只瞅着碁盤，一隻手伸在盒内，

只管㧓碁子作想。林之孝家的站了半天。因囬頭要茶時，纔看見，問：「什麽事？」林之孝家的便指那媳婦說：「這是四姑娘屋裡小丫頭彩兒的娘，現是園内伺候的人。嘴狠不好，纔是我聼見了，問着他，他說的話也不敢囘姑娘，竟要攆出去纔是。」探春道：「怎麽不囬大奶奶？」林之孝家的道：「方纔大奶奶往㕔上姨太太處去，頂頭看見，我已囬明白了，呌囬姑娘来。」探春道：「怎麽不囘二奶奶？」平兒道：「不囬去也罷，我囬去說一聲就是了。旣這麽着，就攆他出去，等太太囬來再囘。請姑娘定奪。」探春㸃頭，仍又下碁。這裡林之孝家的帶了那人出去，不提。
黛玉和寳玉二人站在花下，遙遙盼望。黛玉便說道：「你家三丫頭倒是個乖人，雖然呌他𬋩些事，倒也一歩不肯多走。差不多的人，就早作起威福來了。」寳玉道：「你不知道呢，你病着時，他幹了幾件事。這園子也分了人管，如今多搯一根草也不能了。又蠲了幾件事，單拿我和鳳姐姐做筏子。最是心裡有算計的人，豈止乖呢！」黛玉道：「要這様纔好。偺們也太費了。我雖不𬋩事，心裡每常閑了，替他們一筭，出的多，進的少，如今若不省儉，必致後手不接。」寳玉笑道：「凴他怎麽後手不接，也不短了偺們{{另2|四|一作：兩}}個人的。」黛玉聼了，轉身就徃㕔上尋寳釵說笑去了。
寳玉正欲走時，只見襲人走來，手内捧着一個小連𤨔洋𣾰茶盤，裡面可式放著兩鍾新茶，因問：「他徃那裡去了？我見你兩個半日没吃茶，巴巴的倒了兩鍾來，他

又走了。」寳玉道：「那不是他？你給他送去。」說着，自拿了一鍾。襲人便送了那鍾去，偏和寳釵在一處，只得一鍾茶，便說：「那位喝時那位先接了，我再倒去。」寳釵笑道：「我倒不喝，只要一口漱漱就是了。」說着，先拿起來喝了一口，剩了半杯遞在黛玉手内。襲人笑說：「我再倒去。」黛玉笑道：「你知道我這病，大夫不許多吃茶，這半鍾儘彀了，難爲你想得到。」說𭺾飮乾，將杯放下。襲人又來接寳玉的。寳玉因問：「這半日不見芳官，他在那裡呢？」襲人四顧一瞧，說：「纔在這裡，幾個人鬥草頑，這會子不見了。」
寳玉聼說，便忙囘至房中，果見芳官面向裡𪾶在床上。寳玉推他說道：「快别𪾶覺，偺們外頭頑去。一㑹子好吃飯。」芳官道：「你們吃酒，不理我，呌我悶了半日，可不来睡覺罷了。」寶玉拉了他起来，笑道：「偺們晚上家裡再吃，囬来我呌襲人姐姐帶了你桌上吃飯，何如？」芳官道：「藕官蕊官都不上去，单我在那裡，也不好。我也不慣吃那個麵條子，早起也没好生吃，纔剛餓了，我已告訴了柳嬸子，先給我做一碗湯，盛半碗粳米飯送來，我這裡吃了就完事。若是晚上吃酒，不許呌人管着我，我要盡力吃彀了纔罷。我先在家裡，吃二三觔好惠泉酒呢。如今學了這勞什子，他們說怕壊嗓子，這幾年也没聞見。趂今日我可是要開齋了。」寳玉道：「這個容易。」
說着，只見柳家的果遣人送了一個盒子来。春燕接着，揭開看時，裡面是一碗蝦丸鷄皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟醃

的胭𮌖鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤捲酥，並一大碗熱騰騰碧瑩瑩緑畦香稻粳米飯。春燕放在案上，走來安小菜碗筯，過來撥了一碗飯。芳官便說：「油膩膩的，誰吃這些東西！」只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊醃鵝，就不吃了。寳玉聞着，倒覺比往常之味又勝些似的，遂吃了一個捲酥，又命春燕也撥了半碗飯，泡湯一吃，十分香甜可口。春燕和芳官都笑了。
吃𭺾，春燕便將剩的要交囬。寳玉道：「你吃了罷，若不彀，再要些來。」春燕道：「不用要，這就彀了。方纔麝月姐姐拿了兩盤子㸃心給我們吃了，我再吃了這個，儘彀了，不用再吃了。」說着，便站在桌傍，一頓吃了，又留下兩個捲酥，說：「這個留着給我媽吃。晚上要吃酒，給我兩碗酒吃就是了。」寳玉笑道：「你也愛吃酒？等著偺們晚上痛喝一陣。你襲人姐姐和晴雯姐姐的量也好，也要喝，只是每日不好意思，趂今日大家開齋。還有一件事，想著嘱咐你，竟忘了，此刻纔想起來，已後芳官全要你照看他，他或有不到處，你提他。襲人照顧不過這些人來。」春燕道：「我都知道，不用你操心。但只五兒的事怎麽様？」寳玉道：「你和柳家的說去，明日直呌他進来罷，等我告訴他們一聲就完了。」芳官𦗟了，笑道：「這倒是正經事。」春燕又呌兩個小丫頭進來，伏侍洗手倒茶。自己收了家伙，交與婆子，也洗手，便去找柳家的，不在話下。
寳玉便出来，仍往紅香圃尋衆姊妹。芳官在後，拿著巾扇。剛出了院門，只見襲人晴雯

二人擕手囘來。寳玉問：「你們做什麽？」襲人道：「擺下飯了，等你吃飯呢。」寳玉便笑着將方纔吃飯的一節，告訴了他兩個。襲人笑道：「我說你是猫兒食。雖然如此，也該上去陪他們，多少應個景兒。」晴雯用手指戳在芳官額上，說道：「你就是狐媚子！什麽空兒，跑了去吃飯，兩個怎麽約下了？也不告訴我們一聲兒。」襲人笑道：「不過是悞打悞撞的遇見，說約下，可是没有的事。」晴雯道：「旣這麽着，要我們無用，明日我們都走了，讓芳官一個人，就彀使了。」襲人笑道：「我們都去了使得，你𨚫去不得。」晴雯道：「惟有我是第一個要去，又懶又夯，性子又不好，又没用。」襲人笑道：「倘或那孔雀褂子襟再燒了窟窿，你去了，誰可會補呢？你倒别和我拿三搬四的，我煩你做個什麽，把你懶的橫針不拈，𥪡線不動。一般也不是我的私活煩你，橫竪都是他的，你就都不肯做。怎麽我去了幾天，你病的七死八活，一夜連命也不顧，給他做了出来，這又是什麽原故？你到底說話呀！怎麽粧憨兒，和我笑，那也當不了什麽。」晴雯笑着啐了一口。大家說着，來至㕔上。薛姨媽也來了，依序坐下吃飯。寳玉只用茶泡了半碗飯，應景而已。一時吃𭺾，大家吃茶閑話，又隨便頑笑。
外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五個人，滿園頑了一囬，大家採了些花草来，兠着坐在花草堆中鬥草。這一個說：「我有觀音柳。」那一個說：「我有羅漢松。」那一個又說：「我有君子竹。」這一個又說：「我有美人蕉。」

這個又說：「我有星星翠。」那個又說：「我有月月紅。」這個又說：「我有《牡丹亭》上的牡丹花。」那個又說：「我有《琵琶記》裡的枇杷菓。」荳官便說：「我有姊妹花。」衆人没了，香菱便說：「我有夫妻蕙。」荳官說：「從没𦗟見有個夫妻蕙。」香菱道：「一個剪兒一個花兒呌做『蘭』，一個剪兒幾個花兒呌做『蕙』。上下結花的爲『兄弟蕙』，並頭結花的爲『夫妻蕙』。我這枝並頭的，怎麽不是夫妻蕙？」荳官没得說了，便起身笑道：「依你說，若是這兩枝一大一小，就是『老子兒子蕙』了。若是兩枝背面開的，就是『𬽦人蕙』了。你漢子去了大半年，你想他了，便扯拉着蕙上也有了夫妻了，好不害羞！」香菱聼了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：「我把你這個爛了嘴的小蹄子！滿口裡放屁胡說。」荳官見他要站起來，怎肯容他，便連忙伏身將他壓住，囬頭笑着央告蕊官等：「來帮着我擰他這張嘴！」兩個人滚在地下。衆人拍手笑說：「了不得了！那是一窪子水，可惜弄了他的新裙子。」荳官囬頭看了一看，果見傍邊有一汪積雨，香菱的半条裙子都汚濕了，自己不好意思，忙奪手跑了。衆人笑個不住，怕香菱拿他們出氣，也都笑着一哄而散。
香菱起身，低頭一瞧，見那裙上猶滴滴㸃㸃流下綠水來。正恨罵不絶，可巧寳玉見他們鬥草，也尋了些草花來凑戲，忽見衆人跑了，只剩了香菱一個，低頭弄裙，因問：「怎麽散了？」香菱便說：「我有一枝夫妻蕙，他們不知道，反說我謅，因此閙起來，把我的新裙子也遭塌了。」寶

玉笑道：「你有夫妻蕙，我這裡倒有一枝並蒂菱。」口内說着，手裡真個拈着一枝並蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手内。香菱道：「什麽夫妻不夫妻，並蒂不並蒂！你瞧瞧這裙子。」寳玉便低頭一瞧，「噯呀」了一聲，說：「怎麽就拉在泥裡了？可惜！這石榴紅綾，最不禁𣑱。」香菱道：「這是前日琴姑娘帶了来的，姑娘做了一條，我做了一條，今日纔上身。」寳玉跌脚嘆道：「若你們家，一日遭塌這麽一件，也不值什麽。只是頭一件，旣係琴姑娘帶來的，你和寳姐姐每人纔一件，他的尙好，你的先弄壞了，豈不辜負他的心；二則姨媽老人家嘴碎，饒這麽様，我還聼見常說你們不知過日子，只㑹遭塌東西，不知惜福呢。這呌姨媽看見了，又說個不淸。」香菱聼了這話，却碰在心坎兒上，反倒喜歡起来，因笑道：「就是這話。我雖有幾條新裙子，都不合這一様。若有一様的，赶着換了，也就好了，過後再說。」寳玉道：「你快休動，只站着方好。不然連小衣、𦡀褲、鞋面都要弄上泥水了。我有主意：襲人上月做了一條和這個一模{{另2|二|各抄本均作：一}}様的。他因有孝，如今也不穿，竟送了你換下這個來，何如？」香菱笑著搖頭說：「不好。倘或他們𦗟見了，倒不好。」寳玉道：「這怕什麽。等他孝滿了，他愛什麽，難道不許你送他别的不成？你若這様，不是你素日爲人了。况且不是瞞人的事，只管告訴寳姐姐也可。只不過怕姨媽老人家生氣罷了。」香菱想了一想有理，㸃頭笑道：「就是這様罷了，别辜負了你的心。等着

你，千萬呌他親自送來纔好！」
寶玉𦗟了，喜歡非常，答應了，忙忙的囬来，一壁低頭心下暗想：「可惜這麼一個人，没父母，連自己本姓也忘了，被人拐出來，偏又賣與這個霸王。」因又想起上日平兒也是意外，想不到的，今日更是意外之意外的事了。一靣胡思亂想，来至房中，拉了襲人，細細告訴了他緣故。香菱之爲人，無人不憐愛的。襲人又本是個手中撒漫的，况與香菱相好，一聞此信，忙就開箱取了出來摺好，隨了寳玉來尋香菱，見他𮟃站在那裡等呢。襲人笑道：「我說你太淘氣了，總要淘出個故事來纔罷。」香菱紅了臉，笑說：「多謝姐姐了，誰知那起促侠鬼使的黑心！說着，接了裙子，展開一看，果然合自己的一様。又命寳玉背過臉去，自己向内解下来，將這條繫上。襲人道：「把這𦞴𦢤了的交與我拿囬去，收拾了，給你送來。你若拿囘去，看見了，又是要問的。」香菱道：「好姐姐，你拿去，不拘給那個妹妹罷，我有了這個，不要他了。」襲人道：「你倒大方得狠。」香菱忙又拜了兩拜，道謝襲人。一面襲人拿了那條泥汚了的𬒽子就走。
香菱見寶玉蹲在地下，將方纔夫妻蕙與並蒂菱用樹枝兒穵了一個坑，先㧓些落花來鋪墊了，將這菱蕙安放上，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平伏。香菱拉他的手笑道：「這又呌做什麽？怪道人人說你慣會鬼鬼祟祟使人肉麻呢。你瞧瞧，你這手弄得泥汚苔滑的，還不快洗去！」寳玉笑着，方起身走了去洗手。香菱也自走

開。二人已走了數歩，香菱復轉身囬來，呌住寳玉。寳玉不知有何話說，扎煞着兩隻泥手，笑嘻嘻的轉來，問作什麽。香菱紅了臉，只管笑，嘴裡𨚫要說什麽，又說不出口來。因那邊他的小丫頭臻兒走來說：「二姑娘等你說話呢。」香菱臉又一紅，方向寳玉道：「𬒽子的事，可别和你哥哥說，就完了。」說𭺾卽轉身走了。寶玉笑道：「可不我瘋了，徃虎口裡探頭兒去呢！」說着，也囬去了。不知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/六十三|下囘分解]]。