{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十三回　壽怡紅羣芳開夜宴　𭮀金丹獨艷理親喪|六十二|六十四|}}
話說寳玉囬至房中洗手，因與襲人商議：「晚間吃酒，大家取樂，不可拘泥。如今吃什麽好，早說給他們偹辦去。」襲人笑道：「你放心，我和晴雯、麝月、秋紋四個人，每人五錢銀子，共是二兩。芳官、碧痕、春燕、四兒四個人，每人三錢銀子，他們有假的不筭，共是三兩二錢銀子，早已交給了柳嫂子，預偹四十碟菓子。我和平兒說了，已經抬了一罈好紹興酒，藏在那邊了。我們八個人，单替你做生日。」寳玉聼了，喜的忙說：「他們是那裡的錢，不該呌他們出纔是。」晴雯道：「他們没錢，難道我們是有錢的？這原是各人

的心，那怕他偷的呢，只管領他的情就是了。」寳玉𦗟了，笑說：「你說的是。」襲人笑道：「你這個人，一天不捱他兩句硬話村你，你再過不去。」晴雯笑道：「你如今也學壊了，專㑹調三窩四。」說着，大家都笑了。寳玉說：「關了院門罷。」襲人笑道：「怪不得人說你是『無事忙』！這㑹子關了門，人倒疑惑起來，索性再等一等。」寳玉㸃頭，因說：「我出去走走。四兒𦥝水去，春燕一個跟我來罷。」說着，走至外邊，因見無人，便問五兒之事。春燕道：「我纔告訴了柳嫂子，他倒喜歡得狠。只是五兒那夜受了委屈煩惱，囘去又氣病了，那裡來得？只等好了罷。」寳玉聼了，未免後悔長嘆，因又問：「這事襲人知道不知道？」春燕道：「我没告訴，不知芳官可說了不曾？」寳玉道：「我却没告訴過他。也罷，等我告訴他就是了。」說𭺾，復走進來，故意洗手。
已是掌燈時分，聼得院門前有一羣人進來。大家隔窻悄視，果見林之孝家的和幾個管事的女人走来，前頭一人提着大燈籠。晴雯悄笑道：「他們查上夜的人来了。這一出去，偺們就好關門了。」只見怡紅院凡上夜的人都迎了出去。林之孝家的看了不少，又吩咐：「别耍錢吃酒，放倒頭睡到大天亮。我聼見是不依的。」衆人都笑說：「那裡有這麽大胆子的人。」林之孝家的又問：「寳二爺睡下了没有？」衆人都囬不知道。襲人忙推寳玉，寶玉靸了鞋，便迎出來，笑道：「我還没𪾶呢。媽媽進来歇歇。」又呌：「襲人倒茶來。」林之孝家的忙進來，笑說：「還没𪾶呢？如今天長夜短

了，該早些𪾶，明日方起得早。不然，到了明日起遲了，人家笑話，不是個讀書上學的公子了，倒像那起挑脚漢了。」說𭺾，又笑。寳玉忙笑道：「媽媽說得是。我每日都𪾶得早，媽媽每日進来，可都是我不知道的，已經睡了。今日因吃了麵，怕停食，所以多頑一囬。」林之孝家的又向襲人等笑說：「該泡些普洱茶吃。」襲人晴雯二人忙說：「泡了一茶缸子女兒茶，已經吃過兩碗了。大娘也嚐一碗，都是現成的。」
說着，晴雯便倒了來。林家的跕起接了，又笑道：「這些時，我𦗟見二爺嘴裡都換了字眼，赶着這幾位大姑娘們竟呌起名字來。雖然在這屋裡，倒底是老太太、太太的人，還該嘴裡尊重些纔是。若一時半刻偶然呌一聲使得。若只𬋩順口呌起來，怕已後兄弟侄兒照様，便惹人笑話這家子的人眼裡没有長輩。」寳玉笑道：「媽媽說得是。我不過是一時半刻的偶然呌一句是有的。」襲人晴雯都笑說：「這可别委屈了他。直到如今，他可『姐姐』没離了嘴，不過頑的時候呌一聲半聲名字。若當着人，𨚫是和先一様。」林之孝家的笑道：「這纔好呢，這纔是讀書知禮的。越自己謙遜越尊重，别說是三五代的陳人，現從老太太、太太屋裡撥過來的，便是老太太、太太屋裡的猫兒狗兒，輕易也傷不得他。這纔是受過調教的公子行事。」說𭺾，吃了茶，便說：「請安歇罷，我們走了。」寳玉還說：「再歇歇。」那林之孝家的已帶了衆人又查别處去了。
這裡晴雯等忙命關了門，進来笑說：「這

位奶奶那裡吃了一杯來了？嘮三叨四的，又排塲了我們一頓去了。」麝月笑道：「他也不是好意的，少不得也要常提着些兒，也隄防着怕走了大摺兒的意思。」說着，一面擺上酒菓。襲人道：「不用高桌，偺們把那張花梨圓炕桌子放在炕上坐，又寛綽，又便宜。」說着，大家果然抬來。麝月和四兒那邊去搬菓子，用兩個大茶盤，做四五次方搬運了來。兩個老婆子蹾在外面火盆上篩酒。
寳玉說：「天熱，偺們都脫了大衣裳纔好。」衆人笑道：「你要脫，你脫，我們還要輪流安席呢。」寳玉笑道：「這一安席，就要到五更天了。知道我最怕這些俗套，在外人跟前，不得已的。這會子還慪我，就不好了。」衆人聼了，都說：「依你。」于是先不上坐，且忙着卸粧寛衣。一時將正粧卸去，頭上只隨便挽着𩯳兒，身上皆是長裙短袄。寳玉只穿着大紅綿紗小袄兒，下面緑綾弹墨夾褲，散着褲脚，繫着一条汗巾，靠着一個各色玫瑰芍藥花瓣装的玉色夾紗新枕頭，和芳官兩個先搳拳。當時芳官滿口嚷熱，只穿着一件玉色紅青駝絨三色縀子鬥的水田小夾袄，束着一条柳綠汗巾。底下是水紅灑花夾褲，也散着褲腿。頭上齊額編着一圈小辮，總歸至頂心，結一根粗辮，拖在腦後。右耳根内只塞着米粒大小的一個小玉塞子，在耳上单一個白菓大小的硬紅鑲金大墜子，越顯得面如滿月猶白，眼似秋水還淸。引得衆人笑說：「他兩個倒像一對雙生的弟兄。」
襲人等一一斟上酒來，說：「

且等一等再搳拳，雖不安席，在我們每人手裡吃一口罷了。」于是襲人爲先，端在唇上，吃了一口，其餘依次下去，一一吃過，大家方團圓坐了。春燕四兒因炕沿坐不下，便端了兩張椅子，近炕放下。那四十個碟子，皆是一色白彩定窑的，不過只有小茶碟大，裡面不過是山南海北乾鮮水陸的酒饌菓菜。寳玉因說：「偺們也該行個令纔好。」襲人道：「斯文些纔好，别大呼小呌，呌人聼見。二則我們不識字，可不要那些文的。」麝月笑道：「拿骰子偺們搶紅罷。」寳玉道：「没趣，不好。偺們占花名兒好。」晴雯笑道：「正是，早已想弄這個頑意兒。」襲人道：「這個頑意雖好，人少了没趣。」春燕笑道：「依我說，偺們竟悄悄的把寳姑娘、雲姑娘、林姑娘請了来頑一囬子，到二更天再睡不遲。」襲人道：「又開門闔戸的閙，倘或遇見廵夜的問。」寳玉道：「怕什麽，偺們三姑娘也吃酒，再請他一聲纔好。還有琴姑娘。」衆人都道：「琴姑娘罷了，他在大奶奶屋裡，叨登的大發了。」寶玉道：「怕什麽！你們就快請去。」春燕四兒都巴不得一聲，二人忙命開門，分頭去請。
晴雯、麝月、襲人三人又說：「他兩個去請，只怕寳林兩個不肯來，須得我們請去，死活拉他来。」于是襲人晴雯忙又命老婆子打個燈籠，二人又去。果然寶釵說夜深了，黛玉說身上不好。他二人再三央求：「好歹給我們一㸃體面，略坐坐再来。」衆人聼了，却也歡喜，因想不請李紈，倘或被他知道了，倒不好，便命翠墨同了春燕也再三的請了

李紈和寳琴二人，㑹齊，先後都到了怡紅院中。襲人又死活拉了香菱来。炕上又併了一張桌子，方坐開了。寳玉忙說：「林妹妹怕冷，過這邊靠板壁坐。」又拿了個靠背{{校|塾|墊}}着些。襲人等都端了椅子在炕沿下陪着。黛玉𨚫離桌遠遠的靠着靠背，因笑向寳釵、李紈、探春等道：「你們日日說人家夜飮聚賭，今日我們自己也如此，以後怎麼說人！」李紈笑道：「有何妨碍？一年之中，不過生日節間如此，並没夜夜如此，這倒也不怕。」
說着，晴雯拿了一個竹雕的簽筒來，裡面裝着象牙花名簽子，摇了一摇，放在當中。又取過骰子来，盛在盒内，𢳸了一𢳸，揭開一看，裡面是六㸃，數至寳釵。寳釵便笑道：「我先抓，不知㧓出個什麽來！」說着將筒搖了一搖，伸手掣出一簽，大家一看，只見簽上畵着一枝牡丹，題著「艷冠羣芳」四字，下面又有鐫的小字一句唐詩，道是：
任是無情也動人。
又注着：「在席共賀一杯。此爲羣芳之冠，隨意命人，不拘詩詞雅謔，或新曲一支爲賀。」衆人都笑說：「巧得狠，你也原配牡丹花。」說着大家共賀了一杯，寳釵吃過，便笑說：「芳官唱一隻我們聼罷。」芳官道：「旣這様，大家吃了門杯好𦗟。」于是大家吃酒，芳官便唱：
壽筵開處風光好……
衆人都道：「快打囬去！這㑹子狠不用你來上壽。揀你極好的唱來。」芳官只得細細的唱了一隻《賞花時》：
翠鳳翎毛紥箒𢩩，閑踏天門掃落花……
纔罷。寳玉𨚫只管拿着那簽，口

内顛來倒去念「任是無情也動人」，𦗟了這曲子，眼看着芳官不語。湘雲忙一手奪了，撂與寳釵，寳釵又擲了一個十六㸃，數到探春。探春笑道：「還不知得個什麼！」伸手掣了一根出來，自己一瞧，便撂在棹上，紅了臉，笑道：「這東西，不該行這令。這原是外頭男人們行的令，許多混話在上頭。」衆人不解，襲人等忙拾了起來，衆人看上面是一枝杏花，那紅字寫著「瑶池仙品」四字，詩云：
日邊紅杏𠋣雲栽。
註云：「得此簽者，必得貴婿，大家恭賀一杯，共同飮一杯。」衆人笑說道：「我們說是什麽呢！這簽原是閨閣中取笑的，除了這兩三根有這話的，並無雜話，這有何妨？我們家已有了王𡚱，難道你也是王𡚱不成？大喜，大喜！」說着大家來敬。探春那裡肯飮，𨚫被史湘雲、香菱、李紈等三四個人，强𭮀强活，灌了一鍾纔罷。探春只命：「蠲了這個，再行别的。」衆人㫁不肯依。湘雲拿著他的手，强擲了個十九㸃出來，便該李氏掣。李氏搖了一搖，掣出一根來，一看笑道：「好極！你們瞧瞧這行子，竟有些意思。」衆人瞧那簽上，畵着一枝老梅，是寫著「霜曉寒姿」四字，那一面舊詩是：
竹籬茅舍自甘心。
註云：「自飮一杯，下家擲骰。」李紈笑道：「真有趣，你們擲去罷，我只自吃一杯，不問你們的廢興。」說着便吃酒，將骰過與黛玉。黛玉一擲是十八㸃，便該湘雲掣。湘雲笑著，揎拳擄袖的，伸手掣了

一根出來，大家看時，一面畵着一枝海棠，題著「香夢沉酣」四字，那面詩道是：
只恐夜深花睡去。
黛玉笑道：「『夜深』二字攺『石凉』兩個字。」衆人便知他打趣白日間湘雲醉眠的事，都笑了。湘雲笑指那自行船與黛玉看，又說：「快坐上那船家去罷，别多說了！」衆人都笑了。因看注云：「旣云香夢沉酣，掣此籤者，不便飮酒，只令上下兩家各飮一盃。」湘雲拍手笑道：「阿彌陀佛，眞眞好籤！」恰好黛玉是上家，寳玉是下家，二人斟了兩杯，只得要飮。寳玉先飮了半杯，瞅人不見，逓與芳官，芳官卽便端起來，一仰脖喝了。黛玉只𬋩和人說話，將酒全折在漱盂内了。湘雲便㧓起骰子来一擲個九㸃，數去該麝月。麝月便掣了一根出來，大家看時，這面是一枝荼蘼花，題著「韶華勝極」四字，那邊寫着一句舊詩，道是：
開到荼蘼花事了。
註云：「在席各飮三盃送春。」麝月問：「怎麽講？」寳玉縐眉，忙將籤藏了，說：「偺們且喝酒。」說着，大家吃了三口，以充三杯之數。麝月一擲個十㸃，該香菱。香菱便掣了一根並蒂花，題著「聯春繞瑞」，那面寫著一句舊詩，道是：
連理枝頭花正開。
註云：「共賀掣者三盃，大家陪飮一盃。」香菱便又擲了個六㸃，該

黛玉。黛玉黙黙的想道：「不知還有什麽好的被我掣着方好。」一面伸手取了一根，只見上面畵着一枝芙蓉花，題着「風露淸愁」四字，那面一句舊詩，道是：
莫怨東風當自嗟。
註云：「自飮一盃，牡丹陪飮一杯。」衆人笑說：「這個好極！除了他，别人不配做芙蓉。」黛玉也自笑了，于是飮了酒，便擲了個二十㸃，該着襲人。襲人便伸手取了一枝出來，𨚫是一枝桃花，題着「武陵别景」四字，那一面寫着舊詩，道是：
桃紅又見一年春。
註云：「杏花陪一盞，坐中同庚者陪一盞，同姓者陪一盞。」衆人笑道：「這一囬熱閙有趣。」大家筭來：香菱、晴雯、寳釵三人皆與他同庚，黛玉與他同辰，只無同姓者。芳官忙道：「我也姓花，我也陪他一鍾。」于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：「命中該招貴壻的，你是杏花，快喝了，我們好喝。」探春笑道：「這是什麽話，大嫂子順手給他一巴掌！」李紈笑道：「人家不得貴壻，反捱打，我也不忍得。」衆人都笑了。
襲人纔要擲，只聼有人呌門，老婆子忙出去問時，原來是薛姨媽打發人來了接黛玉的。衆人因問：「幾更了？」人囬：「二更已後了，鐘打過十一下了。」寳玉猶不信，要過表来瞧了一瞧，已是子初二刻十分了，黛玉便起身說：「我可掌不住了，囘去還要吃藥哩。」衆人說：「也都該散了。」襲人寳玉等還要留着衆人，

李紈探春等都說：「夜太深了不像，這已是破格了。」襲人道：「旣如此，每位再吃一杯再走。」說著，晴雯等已都斟滿了酒。每人吃了，都命㸃燈。襲人等都送過沁芳亭河那邊方囬来。關了門，大家復又行起令來。襲人等又用大鍾斟了幾鍾，用盤子攢了各様果菜與地下的老媽媽們吃。彼此有了三分酒，便搳拳𫎣唱小曲兒。那天已四更時分，老媽媽們一面明吃，一面暗偷，酒缸已罄，衆人聼了，方收拾盥漱睡覺。芳官吃得兩腮胭𮌖一般，眉梢眼角，添了許多丰韻，身子圖不得，便𪾶在襲人身上，說：「姐姐，我心跳得狠。」襲人笑道：「誰呌你儘力灌呢！」春燕四兒也圖不得，早睡了，晴雯還只𬋩呌。寶玉道：「不用呌了，偺們且胡亂歇一歇。」自己便枕了那紅香枕，身子一歪，就睡着了。襲人見芳官醉得狠，恐閙他唾酒，只得輕輕起来，就將芳官扶在寳玉之側，由他𪾶了，自己𨚫在對靣榻上倒下。大家黒甜一覺，不知所之。
及至天明，襲人睁眼一看，只見天色晶明，忙說：「可遲了！」向對面床上瞧了一瞧，只見芳官頭枕着炕沿上，𪾶猶未醒，連忙起來呌他，寳玉已翻身醒了，笑道：「可遲了！」因又推芳官起身。那芳官坐起来，猶發怔揉眼睛。襲人笑道：「不害羞！你吃醉了，怎麽也不㨂地方兒，亂挺下了？」芳官𦘏了，瞧一瞧，方知是和寳玉同榻，忙笑的下地來說：「我怎麽吃得不知道了！」寶玉笑道：「我竟也不知道了。若知道，給你臉上抹些黒墨。」說着，丫頭進來，伺候梳洗。寳玉笑道：「

昨日有擾，今日晚上我𮟃席。」襲人笑道：「罷，罷，罷！今日可别閙了，再閙就有人說話了。」寳玉道：「怕什麼，不過纔兩次罷了。偺們也算會吃酒的了，那一罈子酒怎麽就吃光了。正是有趣，偏又没了。」襲人笑道：「原要這様纔有趣。必致興盡了，反無後味。昨日都好上來了，晴雯連臊也忘了，我記得他還唱了一個曲兒。」四兒笑道：「姐姐忘了，連姐姐還唱了一個呢。在席的誰没唱過？」衆人聼了，俱紅了臉，用兩手握着，笑個不住。
忽見平兒笑嘻嘻的走来，說：「我親自來請昨日在席的人，今日我還東，短一個也使不得。」衆人忙讓坐吃茶。晴雯笑道：「可惜昨夜没他。」平兒忙問：「你們夜裡做什麽來？」襲人便說：「告訴不得你。昨日夜裡熱閙非常，連往日老太太、太太帶著衆人頑，也不及昨日這一頑。一罈酒我們都鼓搗光了，一個個喝得把臊都丢了，又都唱起来。四更多天，纔橫三豎四的打了一個盹兒。」平兒笑道：「好！白和我要了酒來，也不請我，還說着給我聽，氣我。」晴雯道：「今日他還席，必自来請你的，等着罷。」平兒笑問道：「他是誰，誰是他？」晴雯𦗟了，把臉飛紅了，赶着打，笑說道：「偏你這耳朶尖，聼得真。」平兒笑道：「呸，不害𦟄的丫頭！這㑹子有事，不和你說，我幹事去了，囬來再打發人來請。一個不到，我是打上門来的。」寳玉等忙留他，已經去了。
這裡寳玉梳洗了，正吃茶，忽然一眼看見硯台底下壓着一張紙，因說道：「你們這麼隨便混壓東西也不好。」襲人晴雯等忙問：「又

怎麽了，誰又有了不是了？」寳玉指道：「硯台下是什麽？一定又是那位的様子，忘記收的。」晴雯忙啟硯拿了出來，𨚫是一張字帖兒，𨔛與寳玉看時，原來是一張粉紅箋紙，上面寫着：「檻外人妙玉恭肅遙叩芳辰。」寳玉看𭺾，直跳了起来，忙問：「是誰接了來的？也不告訴。」襲人晴雯等見了這般，不知當是那個要𦂳的人來的帖子，忙一齊問：「昨日誰接下了一個帖子？」四兒忙飛跑進来，笑說：「昨日妙玉並没親來，只打發個媽媽送来，我就擱在這裡，誰知一頓酒喝的就忘了。」衆人聼了道：「我當是誰，大驚小怪！這也不值得。」寶玉忙命：「快拿紙來。」當下拿了紙，研了墨，看他下着「檻外人」三字，自己竟不知囘帖上囬個什麽字様纔相敵，只管提筆出神，半天仍没主意。因又想：「若問寳釵去，他必又批評怪誕，不如問黛玉去。」
想罷，袖了帖兒，逕來尋黛玉。剛過了沁芳亭，忽見岫烟顫顫巍巍的迎面走來，寳玉忙問：「姐姐那裡去？」岫烟笑道：「我找妙玉說話。」寳玉𦗟了咤異，說道：「他爲人孤癖，不合時宜，萬人不入他的目。原來他推重姐姐，竟知姐姐不是我們一流俗人。」岫烟笑道：「他也未必真心重我，但我和他做過十年的鄰居，只一墻之隔。他在蟠香寺修煉，我家原寒素，賃房居住，就賃了他的廟裡房子，住了十年，無事到他廟裡去作伴。我所認得的字，都是承他所授。我和他又是貧賤之交，又有半師之分。因我們投親去了，聞得他因不合時宜，權勢不容，竟投到這裡

来。如今又天緣凑合，我們得遇，舊情竟未攺易，承他靑目，更勝當日。」
寳玉𦗟了，恍如𦗟了焦雷一般，喜得笑道：「怪道姐姐舉止言談，超然如野鶴閑雲，原本有來歴。我正因他的一件事爲難，要請教别人去。如今遇見姐姐，真是天緣凑合，求姐姐指教。」說着便將拜帖取與岫烟看。岫烟笑道：「他這脾氣竟不能攺，竟是生成這等放誕詭僻了。從來没見拜帖上下别號的，這可是俗語說的『僧不僧，俗不俗，女不女，男不男』，成個什麽禮數！」寳玉聼說，忙笑道：「姐姐不知道，他原不在這些人中算，他原是世人意外之人，因取了我是個些㣲有知識的，方給我這帖子。我因不知囬什麽字様纔好，竟没了主意，正要去問林妹妹，可巧遇見了姐姐。」
岫烟𦗟了寳玉這話，且只𬋩用眼上下細細打量了半日，方笑道：「怪道俗語說的『聞名不如見面』，又怪不得妙玉竟下這帖子給你，又怪不得上年竟給你那些梅花。旣連他這樣，少不得我告訴你原故。他常說：『古人中自漢、晋、五代、唐、宋以来，皆無好詩，只有兩句好，說道：「縱有千年鐵門檻，終須一個土饅頭。」』所以他自稱『檻外之人』。又常讃文是莊子的好，故又或稱爲『畸人』。他若帖子上是自稱『畸人』的，你就還他個『世人』。『畸人』者，他自稱是畸零之人。你謙自己乃世人擾擾之人，他便喜了。如今他自稱『檻外之人』，是自謂蹈于鐵檻之外了，故你如今只下『檻内人』，便合了他的心了。」寳玉聼了，如醍醐灌頂，「噯喲」了一聲，方笑

道：「怪道我們家廟說是『鐵檻寺』呢！原來有這一說。姐姐就請，讓我去寫囬帖。」岫烟聼了，便自徃櫳翠𤲅來。寳玉囘房，寫了帖子，上面只寫：「檻内人寳玉薰沐謹拜」幾字，親自拿了到櫳翠菴，只隔門縫兒投進去，便囬來了。因飯後平兒𮟃席，說紅香圃太熱，便在榆蔭堂中擺了幾席新酒佳殽。可喜尤氏又帶了佩鳯偕鸞二妾過來遊玩，這二妾亦是青年姣憨女子，不常過來的，今旣入了這園，再遇見湘雲、香菱、芳、蕊一干女子，所謂「方以類聚，物以羣分」，二語不錯，只見他們說笑不了，也不管尤氏在那裡，只凴丫嬛們去服役，且同衆人一一的遊玩。
閑言少述，且說當下衆人都在榆蔭堂中，以酒爲名，大家頑笑，命女先兒擊鼓。平兒採了一枝芍藥，大家約二十來人，傳花爲令，熱閙了一囬。因人囘說：「甄家有兩個女人送東西來了。」探春和李紈尤氏三人出去議事㕔相見。這裡衆人且出来散一散。佩鳯偕鸞兩個去打鞦韆頑耍，寳玉便說：「你兩個上去，讓我送。」慌得佩鳯說：「罷了，别替我們閙亂子！」
忽見東府中幾個人，慌慌張張跑來，說：「老爺賔天了。」衆人𦗟了，嚇了一大跳，忙都說：「好好的並無疾病，怎麽就没了？」家人說：「老爺天天修煉，定是功成圓滿，昇仙去了。」尤氏一聞此言，又見賈珍父子並賈璉等皆不在家，一時竟没個着己的男子来，未免忙了。只得忙卸了粧飾，命人先到元真觀將所有的道士都鎻了起來，等大爺來家審問。一面忙忙坐車，帶

了頼昇一干老人媳婦出城。又請太醫看視，到底係何病症。
大夫們見人已死，何處胗脉來？素知賈敬導氣之術，摠属虛誕，更至叅星禮斗，守庚申，服靈砂等，妄作虛爲，過于勞神費力，反因此傷了性命的。如今雖死，腹中堅硬似鐵，面皮嘴唇，燒的紫絳皺裂，便向媳婦囘說：「係道教中吞金服砂，燒脹而没。」衆道士慌的囬道：「原是秘製的丹砂吃壞了事，小道們也曾勸說：『功夫未到，且服不得。』不承望老爺于今夜守庚申時，悄悄的服了下去，便昇仙去了。這是䖍心得道，已出苦海，脫去皮囊了。」
尤氏也不便𦗟，只命鎻着，等賈珍來發放，且命人飛馬報信。一面看視裡面窄狹，不能停放，横𥪡也不能進城的，忙裝裹好了，用軟轎擡至鐵檻寺來停放。搯指筭來，至早也得半月的工夫，賈珍方能來到，目今天氣炎熱，寔不能相待，遂自行主持，命天文生擇了日期入殮。壽木早年已經偹下，𭔃在此廟的，甚是便宜。三日後，便破孝開弔，一面且做起道塲來。因那邊榮府中鳯姐兒出不来，李紈又照顧姊妹，寳玉不識事體，只得將外頭事務，暫托了幾個家中二等𬋩事人。賈㻞、賈珖、賈珩、賈瓔、賈菖、賈菱等各有執事。尤氏不能囬家，便將他繼母接来，在寧府看家。這繼母只得將兩個未出嫁的女孩兒帶来，一並住着，纔放心。
且說賈珍聞了此信，急忙告假，並賈蓉是有職人員。禮部見當今隆敦孝弟，不敢自專，具本請㫖。原来天子極是仁孝過天的，且更隆重

功臣之裔，一見此本，便詔問賈敬何職，禮部代奏：「係進士出身，祖職已廕其子賈珍。賈敬因年邁多疾，常養靜於都城之外元真觀，今因疾殁于觀中。其子珍，其孫蓉，現因國喪，隨駕在此，故乞假歸殮。」天子聼了，忙下額外恩㫖曰：「賈敬雖無功于國，念彼祖父之忠，追賜五品之職，令其子孫扶柩由北下門入都，恩賜私第殡殮，任子孫盡喪禮𭺾扶柩囬藉外，着光祿寺按上例賜祭，朝中由王公以下，准其𥙊弔。欽此。」此㫖一下，不但賈府中人謝恩，連朝中所有大臣，皆嵩呼稱頌不絶。
賈珍父子星夜馳囬。半路中又見賈㻞賈珖二人領家丁飛𮪍而來，看見賈珍，一齊滾鞍下馬請安。賈珍忙問：「做什麽？」賈㻞囘說：「嫂子恐哥哥和侄兒來了，老太太路上無人，呌我們兩個來䕶送老太太的。」賈珍聼了，贊聲不絶，又問：「家中如何料理？」賈㻞等便將如何拿了道士，如何挪至家廟，怕家内無人，接了親家母和兩個姨奶奶在上房住著，賈蓉當下也下了馬，聼見兩個姨娘来了，喜的笑容滿面。賈珍忙說了幾聲「妥當」，加鞭便走。店也不投，連夜換馬飛馳。一日到了都門，先奔入鉄檻寺，那天已是四更天氣，坐更的聞知，忙喝起衆人來。賈珍下了馬，和賈蓉放聲大哭，從大門外便跪爬進來，至棺前稽顙泣血，直哭到天亮，喉嚨都哭啞了方住。尤氏等都一齊見過，賈珍父子忙按禮換了凶服，在棺前俛伏。無奈自要理事，竟不能目不視物，耳不聞聲，少不得减了些

悲戚，好指揮衆人。因將恩㫖偹述給衆親友聼了，一面先打𤼵賈蓉家中來，料理停靈之事。
賈蓉巴不得一聲兒，便先𮪍馬跑來，到家忙命前㕔𭣣棹椅，下槅扇，掛孝幔子，門前起皷手棚、牌樓等事。又忙着進來看外祖母、兩個姨娘。原來尤老安人年高喜睡，常常歪着。他二姨娘三姨娘都和丫頭們做活計，見他來了，都道煩惱。賈蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑說：「二姨娘，你又來了？我父親正想你呢。」尤二姐紅了臉，罵道：「好蓉小子！我過兩日不罵你幾句，你就過不得了，越發連個體統都没了！還虧你是大家公子哥兒，每日念書學禮的，越發連那小家子的也跟不上！」說着順手拿起一個熨斗来，兠頭就打，嚇得賈蓉抱着頭滚到懷裡告饒。尤三姐便轉過臉去，說道：「等姐姐來家再告訴他。」
賈蓉忙笑着跪在炕上求饒，因又和他二姨娘搶砂仁吃。那二姐兒嚼了一嘴渣子，吐了他一臉，賈蓉用舌頭都舚着吃了。衆丫頭看不過，都笑說：「熱孝在身上，老娘纔𪾶了覺。他兩個雖小，到底是姨娘家。你太眼裡没有奶奶了。囬來告訴爺，你吃不了兠着走！」賈蓉撇下他姨娘，便抱着那丫頭親嘴，說：「我的心肝！你說得是。偺們饞他們兩個。」丫頭們忙推他，恨得罵：「短命鬼！你一般有老婆丫頭，只和我們閙。知道的說是頑，不知道的人，再遇見那様髒心爛肺的愛多𬋩閑事嚼舌頭的人，吵嚷到那府裡，背地嚼舌，說偺們這邊混賬。」賈蓉笑道：「各門另戸，誰管誰的事？

都彀使的了。從古至今，連漢朝和唐朝，人還說『髒唐臭漢』，何况偺們這宗人家！誰家没風流事？别呌我說出来。連那邊大老爺這麽利害，璉二叔還和那小姨娘不干凈呢。鳯嬸子那様剛强，瑞大叔還想他的賬。那一件瞞了我！」
賈蓉只管信口開河，胡言亂道，三姐兒沉了臉，早下炕進裡間屋裡，呌醒尤老娘。這裡賈蓉見他老娘醒了，忙去請安問好。又說：「老祖宗勞心，又難爲兩位姨娘受委屈，我們爺兒們感激不盡。惟有等事完了，我們合家大小登門磕頭去。」尤老安人㸃頭道：「我的兒，倒是你㑹說話，親戚們原是該的。」又問：「你父親好？幾時得了信赶到的？」賈蓉笑道：「剛纔赶到的，先打發我瞧你老人家來了，好歹求你老人家事完了再去。」說着，又和他二姨娘擠眼兒。尤二姐便悄悄咬牙罵道：「狠㑹嚼舌頭的猴兒崽子，留下我們，給你爹做媽不成！」賈蓉又與尤老娘道：「放心罷，我父親{{另2|日每|一作：每日}}爲兩位姨娘操心，要尋兩個有根基又富貴又年輕又俏皮的兩位姨父，好聘嫁這二位姨娘。這幾年總没揀着，可巧前日路上纔相准了一個。」尤老娘只當是眞話，忙問：「是誰家的？」尤二姐丢了活計，一頭笑，一頭赶着打，說：「媽媽，别信這混賬孩子的話！」三姐兒道：「蓉兒，你說是說，别只管嘴裡這麽不淸不渾的！」說着，人来囬話，說：「事已完了，請哥兒出去看了，囬爺的話去呢。」那賈蓉方笑嘻嘻的出來。不知如何，且看[[紅樓夢（程甲本）/六十四|下囬分解]]。