{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十四回　幽淑女悲題五美吟　浪蕩子情遺九龍珮|六十三|六十五|}}
話說賈蓉見家中諸事已妥，連忙赶至寺中，囬明賈珍。於是連夜分𣲖各項執事人役，並預備一切應用旛杠等物，擇於初四日卯時請靈柩進城。一面使人知㑹諸位親友。是日喪儀焜耀，賔客如雲，自鉄檻寺至寧府，夾路看的何止數萬人。内中有嗟嘆的，也有羡𪷂的，又有一等「半瓶醋」的讀書人，說是喪禮與其奢易，莫若儉戚的，一路紛紛議論不一。至未申時方到，將靈柩停放正堂之内，供奠舉哀已𭺾，親友漸次散囬，只剩族中人分理迎賓送客等事。近親只有邢舅太爺相伴未去。賈珍賈蓉此

時爲禮法所拘，不免在靈傍藉草枕塊，恨苦居喪。人散後，仍乘空尋他小姨子們厮混。寳玉亦每日在寧府穿孝，至晚人散，方囬園裡。鳯姐身體未愈，雖不能時常在此，或遇開壇誦經親友上祭之日，亦扎挣過来相帮尤氏料理。
一日，供𭺾早飯，因此時天氣尙長，賈珍等連日勞倦，不免在靈傍假寐。寳玉見無客至，遂欲囬家看視黛玉，因先囬至怡紅院中。進入門來，只見院中寂靜無人，有幾個老婆子與小丫頭們在𢌞廊下取便乘凉，也有𪾶卧的，也有坐着打盹的。寳玉也不去驚動。只有四兒看見，連忙上前来打簾子。將掀起時，只見芳官自内帶笑跑出，幾乎與寳玉撞個滿懷。一見寳玉，方含笑站着，說道：「你怎麽來了？你快與我攔住晴雯，他要打我呢。」一語未了，只𦗟得屋内嘻𠺕嘩喇的亂响，不知是何物撒了一地。隨後晴雯赶来罵道：「我看你這小蹄子往那裡去，輸了不呌打。寳玉不在家，我看你有誰來救你。」寳玉連忙帶笑攔住，道：「你妹子小，不知怎麽得罪了你，看我的分上，饒他罷。」
晴雯也不想寳玉此時囬來，乍一見，不覺好笑，遂笑說道：「芳官竟是個狐狸精變的，竟是會拘神遣將的，符咒也没有這様快！」又笑道：「就是你真請了神来，我也不怕。」遂奪手仍要捉拿芳官，芳官早已藏在寳玉身後，寳玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官，進入屋内。看時，只見西邊炕上麝月、秋紋、碧痕、春燕等正在那裡㧓子兒𫎣瓜子兒呢。𨚫是芳官輸與晴

雯，芳官不肯呌打，跑了出去。晴雯因赶芳官，將懷内的子兒撒了一地。寳玉歡喜道：「如此長天，我不在家，正恐你們寂寞，吃了飯睡覺，睡出病来。大家尋件事頑笑消遣甚好。」因不見襲人，又問道：「你襲人姐姐呢？」晴雯道：「襲人麽？越發道學了，獨自個在屋裡面壁呢。這好一㑹我們没進去，不知他作什麽呢，一些聲氣也𦘏不見。你快瞧瞧去罷！或者此時叅悟了，也未可定。」
寳玉聼說，一面笑，一面走至裡間，只見襲人坐在近牕床上，手中拿着一根灰色縧子，正在那裡打結子呢，見寶玉進來，連忙站起，笑道：「晴雯這東西編𣲖我什麽呢？我因要赶着打完了這結子，没工夫和他們瞎閙，因哄他道：『你們頑去罷。趂着二爺不在家，我要在這裡靜坐一坐，飬一養神。』他就編𣲖了我這些混話，什麽『面壁了』『叅禪了』的。等一會我不撕他那嘴。」
寳玉笑着，挨近襲人坐下，瞧他打結子，問道：「這麽長天，你也該歇息歇息，或和他們頑笑，要不瞧瞧林妹妹去也好。怪熱的打這個，那裡使？」襲人道：「我見你帶的扇套，𮟃是那年東府裡蓉大奶奶的事情上作的。那個青東西，除族中或親友家夏天有喪事方帶得着，一年遇着帶一兩遭，平常又不犯做。如今那府裡有事，這是要過去天天帶的，所以我赶着另作一個，等打完了結子，給你換下那舊的來。你雖然不講究這個，若呌老太太囬來看見，又該說我們躱懶，連你的穿帶之物都不經心了。」寶玉笑道：「這真難爲你想

的到。只是也不可過於赶，熱着了，倒是大事。」說着，芳官早托了一杯凉水内新湃的茶来。因寳玉素昔秉賦柔脆，雖暑月不敢用氷，只以新汲井水，將茶連壺浸在盆内，不時更換，取其凉意而已。寳玉就芳官手内吃了半盞，遂向襲人道：「我来時，已吩咐了焙茗，若珍大哥那邊有要𦂳的客來時，呌他卽刻送信。若無要𦂳的事，我就不過去了。」說𭺾，遂出了房門，又囬頭向碧痕等道：「如有事，徃林姑娘處來找我。」
於是一逕徃瀟湘舘来看黛玉。將過了沁芳橋，只見雪雁領着兩個老婆子，手中都拿着菱藕瓜菓之𩔗。寳玉忙問雪雁道：「你們姑娘從來不吃這些凉東西的，拿這些瓜菓何用？不是要請那位姑娘奶奶麽？」雪雁笑道：「我告訴你，可不許你對姑娘說去。」寳玉㸃頭應允。雪雁便命兩個婆子：「先將瓜菓送去，交與紫鵑姐姐，他要問我，你就說我做什麼呢，就來。」那婆子答應着去了。雪鴈方說道：「我們姑娘這兩日方覺身上好些了，今日飯後，三姑娘來會着要瞧二奶奶去，姑娘也没去，又不知想起了甚麽來，自己哭了一囬，提筆寫了好些，不知是詩是詞。呌我傳瓜菓去時，又聼呌紫鵑將屋内擺着的小琴棹上的陳設搬下來，將棹子挪在外間當地。又呌將那龍文鼎放在棹上，等瓜菓來時聽用。若說是請人呢，不犯先忙着把個爐擺出來。若說㸃香呢，我們姑娘素日屋内除擺新鮮花菓木瓜之類，又不大喜燻衣服。就是㸃香，亦當㸃在常坐卧

之處。難道是老婆子們把屋子燻臭了，要拿香熏熏不成？究竟連我也不知何故。」說𭺾，便連忙的去了。
寳玉這裡，不由的低頭心内細想道：「㨿雪雁說來，必有原故。若是同那一位姊妹們閒坐，亦不必如此先設饌具。或者是姑爹姑媽的忌辰？但我記得每年到此日期，老太太都吩咐另外整理餚饌，送去林妹妹私𥙊，此時已過。大約必是七月，因爲瓜菓之節，家家都上秋季的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠𥙊，取《禮記》：『春秋薦其時食』之意，也未可定。但我此刻走去，見他傷感，必極力勸解，又怕他煩惱鬰結於心。若竟不去，又恐他過於傷感，無人勸止；兩件皆足致疾。莫若先到鳳姐姐處一看，在彼稍坐卽囬。如若見林妹妹傷感，再設法開解。旣不至使其過悲，哀痛稍申，亦不至㧕鬰致病。」
想𭺾，遂出了園門，一逕到鳯姐處来。正有許多執事婆子們囘事𭺾，紛紛散出，鳯姐兒正𠋣着門和平兒說話呢。一見了寳玉，笑道：「你囘來了麽。我纔吩咐了林之孝家的，呌他使人告訴跟你的小厮，若没什麽事，趂便請你囘来歇息歇息。再者那裡人多，你那裡禁得住那些氣味。不想恰好你倒來了。」寳玉笑道：「多謝姐姐記掛。我也因今日没事，又見姐姐這兩日没徃那府裡去，不知身上可大愈否，所以囘來看視看視。」鳳姐道：「左右也不過是這樣，三日好，兩日不好的。老太太、太太不在家，這些大娘們，噯，那一個是安分的？每日不是打架就拌嘴，連賭

博偷盗的事情都閙出來了兩三件了。雖說有三姑娘帮着辦理，他又是個没出閣的姑娘，也有呌他知道得的，也有徃他說不得的事，也只好强扎掙着罷了。摠不得心靜一會兒！别說想病好，求其不添，也就罷了。」寶玉道：「姐姐雖如此說，姐姐還要保重身躰，少操些心纔是。」說𭺾，又說了些閒話，别了鳯姐，一直往園中走來。
進了瀟湘館院門看時，只見爐裊殘烟，奠餘玉醴，紫鵑正看着人往裡收棹子，搬陳設呢。寳玉便知已經𥙊奠完了，走入屋内，只見黛玉面向裡歪着，病體懨懨，大有不勝之態。紫鵑連忙說道：「寳二爺来了。」黛玉方慢慢的起來，含笑讓坐。寳玉道：「妹妹這兩天可大好些了？氣色倒覺靜些，只是爲何又傷心了？」黛玉道：「可是你没的說了，好好的，我多早晚又傷心了？」寳玉笑道：「妹妹臉上現有淚痕，如何還哄我呢。只是我想妹妹素日本來多病，凢事當各自寛解，不可過作無益之悲。若作踐壊了身子，使我……」說到這裡，覺得以下的話有些難說，連忙嚥住。只因他雖說和黛玉一處長大，情投意合，又願同生死，𨚫只是心中領㑹，從來未曾當面說出。况兼黛玉心多，每每說話造次，得罪了他。今日原爲的是来勸解，不想把話又說造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉惱他。又想一想自己的心，實在的是爲好，因而轉念爲悲，早已滚下淚來。黛玉起先原惱寳玉說話不論輕重，如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無

言對泣。
却說紫鵑端了茶來，打諒二人又爲何事角口，因說道：「姑娘身上纔好些，寳二爺又來慪氣了。到底是怎麽様？」寳玉一面拭淚，笑道：「誰敢慪妹妹了？」一面搭訕著起來閒歩，只見硯臺底下㣲露一紙角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身來奪，已被寳玉揣在懐内，笑央道：「好妹妹，賞我看看罷。」黛玉道：「不𬋩什麼，來了就混翻。」
一語未了，只見寳釵走來，笑道：「寶兄弟要看什麽？」寳玉因未見上面是何言詞，又不知黛玉心中如何，未敢造次囬答，却望著黛玉笑。黛玉一面讓寳釵坐，一面笑說道：「我曾見古史中有才色的女子，終身遭際，令人可欣、可羡、可悲、可嘆者甚多。今日飯後無事，因欲擇出數人，胡亂凑幾首詩，以𭔃感慨，可巧探丫頭來㑹我睄鳯姐姐去，我也身上懶懶的，没同他去，纔將做了五首，一時困倦起來，撂在那裡，不想二爺来了，就睄見了。其實給他看也到没有什麽，但只我𭒡他是不是的寫給人看去。」寳玉忙道：「我多早晚給人看来呢？昨日那把扇子，原是我愛那幾首白海棠的詩，所以我自己用小楷寫了，不過爲的是拿在手中看著便易。我豈不知閨閣中詩詞字跡是輕易徃外傳誦不得的？自從你說了我，總没拿出園子去。」寳釵道：「林妹妹這慮的也是。你旣寫在扇子上，偶然忘記了，拿在書房裡去，被相公們看見了，豈有不問是誰做的呢。倘或傳揚開了，反爲不美。自古道『女子無才便是德』，總以貞靜爲主，女工還是第二件。其

餘詩詞，不過是閨中遊戱，原可以㑹，可以不㑹。偺們這様人家的姑娘，倒不要這些才華的名譽。」因又笑向黛玉道：「拿出來給我看看無妨，只不呌寳兄弟拿出去就是了。」黛玉笑道：「旣如此說，連你也可以不必看了。」又指著寶玉笑道：「他早已搶了去了。」寶玉聽了，方自懷内取出，凑至寳釵身傍，一同細看。只見寫道：
<pre>-{}- 西施
一代傾城逐浪花，吳宮空自憶兒家。
效顰莫笑東村女，頭白溪邊尙浣沙。

虞姫
腸㫁烏啼夜嘯風，虞兮幽恨對重瞳。
黥彭甘受他年醢，飮劔何如楚帳中？

明𡚱
絶艶驚人出漢宮，紅顔命薄古今同。
君王縱使輕顔色，予奪權何𢍉畵工？

緑珠
𭺜礫明珠一例拋，何曾石尉重嬌嬈？
都緣頑福前生造，更有同歸慰寂寥。

紅拂
長劒雄談態自殊，美人巨眼識窮途。
屍居餘氣楊公幕，豈得覊縻女丈夫？
</pre>
{{nop}}

寳玉𦗟了，讃不絶口，又說道：「妹妹這詩，恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》？」於是不容分說，便提筆冩在後面。寳釵亦說道：「做詩不論何題，只要善翻古人之意。若要隨人脚踪走去，縱使字句精工，已落第二藝，究竟筭不得好詩。卽如前人所咏昭君之詩甚多，有悲輓昭君的，有怨恨延壽的，又有譏漢帝不能使畵工圖貌賢臣而畵美人的，紛紛不一。後来王荆公復有『意態由來畵不成，當時枉殺毛延壽』，永叔有『耳目所見尙如此，萬里安能制夷狄』。二詩俱能各出己見，不與人同。今日林妹妹這五首詩，亦可謂命意新竒，别開生面了。」
仍欲徃下說時，只見有人囬道：「璉二爺囘來了。適纔外間傳說，徃東府裡去了好一會了，想必就囬来的。」寳玉聼了，連忙起身，迎至大門以内等待，恰好賈璉自外下馬進來，於是寶玉先迎著賈璉跪下，口中給賈母王夫人等請了安，又給賈璉請了安。二人擕手走了進來。只見李紈、鳯姐、寳釵、黛玉、迎、探、惜等早在中堂等候，一一相見已𭺾。因聼賈璉說道：「老太太明日一早到家，一路身體甚好。今日先打發了我來囘家看視，明日五更，仍要出城𨒖接。」說𭺾，衆人又問了些路途的景况。因賈璉是遠歸，遂大家别過，讓賈璉囬房歇息。一宿晚景，不必細述。
至次日飯時前後，果見賈母王夫人等到來。衆人接見已𭺾，畧坐了一坐，吃了一盃茶，便領了王夫人等人過寧府中来，只𦗟見裡面哭聲震天，𨚫是賈赦賈璉送

賈母到家，卽過這邊来了。當下賈母進入裡面，早有賈赦賈璉率領族中人哭著迎了出来。他父子一邊一個，挽了賈母，走至靈前，又有賈珍賈蓉跪著，撲入賈母懷中痛哭。賈母暮年人，見此光景，亦摟了珍蓉等痛哭不已。賈赦賈璉在傍苦勸，方略略止住。又轉至靈右，見了尤氏婆媳，不免又相持大痛一塲。哭𭺾，衆人方上前，一一請安問好。
賈珍因賈母纔囬家來，未得歇息，坐在此間看著，未免要傷心，遂再三的勸。賈母不得已，方囬來了。果然年邁的人，禁不住風霜傷感，至夜間便覺頭悶心酸，鼻塞聲重，連忙請了醫生来胗脉下藥，足足的忙亂了半夜一日。幸而發散的快，未曾傳經，至三更天，些須發了㸃汗，脉靜身凉，大家方放了心。至次日，仍服藥調理。又過了數日，乃賈敬送𣩵之期，賈母猶未大愈，遂留寳玉在家侍奉。鳳姐因未曾甚好，亦未去。其餘賈赦、賈璉、邢夫人、王夫人等，率領家人僕婦，都送至鉄檻寺，至晚方囬。賈珍尤氏並賈蓉仍在寺中守靈，等過百日後，方扶柩囬籍。家中仍託尤老娘並二姐兒三姐兒照管。
却說賈璉素日旣聞尤氏姐妹之名，恨無緣得見。近因賈敬停靈在家，每日與二姐兒三姐兒相認已熟，不禁動了垂涎之意。况知與賈珍賈蓉等素有聚麀之誚，因而乘機百般撩撥，眉目傳情。那三姐兒却只是淡淡相對，只有二姐兒也十分有意，但只是眼目衆多，無從下手。賈璉又怕賈珍吃醋，不敢輕動，只好二人

心領神㑹而已。此時出𣩵以後，賈𤤽家下人少，除尤老娘帶領二姐兒、三姐兒並幾個粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其餘婢妾都隨在寺中。外面僕婦，不過晚間廵更，日間看守門戸，白日無事，亦不進裡面去。所以賈璉便欲趂此時下手，遂托相伴賈珍爲名，亦在寺中住宿。又時常借著替賈珍料理家務，不時至寧府中来勾搭二姐兒。
一日有小𬋩家俞祿來囬賈珍道：「前者所用棚杠孝布並請杠人青衣，共使銀一千一百十兩，除給銀五百兩外，仍欠六百零十兩。昨日兩處買賣人俱來催討，奴才特來討爺的示下。」賈珍道：「你且向庫上領去就是了，這又何必來囘我。」俞祿道：「昨日已曾上庫上去領，但只是老爺賔天以後，各處支領甚多，所剰還要預偹百日道塲及廟中用度，此時竟不能發給，所以奴才今日特來囬爺，或者爺内庫裡暫且發給，或者挪借何項，吩咐了，奴才好辦。」賈珍笑道：「你還當是先呢，有銀子放著不使。你無論那裡借了給他罷。」俞祿笑囬道：「若說一二百，奴才還可巴結。這五六百，奴才一時那裡辦得來？」賈珍想了一囘，向賈蓉道：「你問你娘去，昨日出𣩵以後，有江南甄家送來打𥙊銀五百兩，未曾交到庫上去，家裡再找找，凑齊了，給他去罷。」賈蓉答應了，連忙過這邊来，囬了尤氏，復轉来囬他父親道：「昨日那項銀子已使了二百兩，下剩的三百兩，令人送至家中，交與老娘𭣣了。」賈珍道：「旣然如此，你就帶了他去，向你

老娘要了出来，交給他。再也睄睄家中有事無事，問你兩個姨娘好。下剩的，俞禄先借了添上罷。」
賈蓉與俞祿答應了，方欲退出，只見賈璉走了進來，俞祿忙上前請了安，賈璉便問：「何事？」賈珍一一告訴了。賈璉心中想道：「趂此機會，正可至寧府尋二姐兒。」一面遂說道：「這有多大事，何必向人借去？昨日我方得了一項銀子，還没有使呢，莫若給他添上，豈不省事？」賈珍道：「如此甚好，你就吩咐了蓉兒，一並令他取去。」賈璉忙道：「這必得我親身取去。再我這幾日没囘家了，還要給老太太、老爺、太太們請請安去。到大哥那邊查查家人們有無生事，再也給親家太太請請安。」賈珍笑道：「只是又勞動你，我心裡倒不安。」賈璉也笑道：「自家兄弟，這有何妨呢？」賈珍又吩咐賈蓉道：「你跟了你叔叔去，也到那邊給老太太、老爺、太太們請安，說我和你娘都請安。打聼打聼老太太身上可大安了，還服藥呢没有。」賈蓉一一答應了，跟隨賈璉出來，帶了幾個小厮，𮪍上馬，一同進城。
在路叔姪閒話，賈璉有心，便提到尤二姐，因誇說如何標緻，如何做人好：「舉止大方，言語温柔，無一處不令人可敬可愛。人人都說你嬸子好，㨿我看，那裡及你二姨兒一零兒呢！」賈蓉揣知其意，便笑道：「叔叔旣這麽愛他，我給叔叔作媒，說了做二房何如？」賈璉笑道：「你這是頑話，還是正經話？」賈蓉道：「我說的是當真的話。」賈璉又笑道：「敢自好，只是怕你嬸子不依。再也怕你老娘不願意。况且

我聼見說你二姨兒已有了人家了。」賈蓉道：「這都無妨。我二姨兒三姨兒，都不是我老爺養的，原是我老娘帶了來的。𦗟見說，我老娘在那一家時，就把我二姨兒許給皇粮庄頭張家，指腹爲婚。後來張家遭了官司，敗落了，我老娘又自那家嫁了出來，如今這十數年，兩家音信不通。我老娘時常報怨，要與他家退婚。我父親也要將姨兒轉聘，只等有了好人家，不過令人找著張家，給他十幾兩銀子，寫上一張退婚的字兒。想張家窮極了的人，見了銀子，有什麽不依的。再他也知道偺們這様的人家，也不怕他不依。又是叔叔這様人說了做二房，我管保我老娘和我父親都願意。倒只是嬸子那裡𨚫難。」
賈璉聽到這裡，心花都開了，那裡還有什麽話說，只是一味呆笑而已。賈蓉又想了一想，笑道：「叔叔若有膽量，依我的主意，𬋩保無妨，不過多花幾個錢。」賈璉忙道：「好孩子，你有什麽主意，只管說給我𦗟聼。」賈蓉道：「叔叔囬家，一㸃聲色也别露。等我囬明了我父親，向我老娘說妥，然後在偺們府後方近左右，買上一所房子及應用傢伙，再撥兩窩子家人過去服侍，擇了日子，人不知，鬼不覺，娶了過去，嘱咐家人不許走漏風聲，嬸子在裡面住著，深宅大院，那裡就得知道了？叔叔兩下裡住著，過個一年半載，卽或閙出來，不過挨上老爺一頓罵。叔叔只說嬸子摠不生育，原是爲子嗣起見，所以私自在外面作成此事。就是嬸子，見生米做成熟飯，也

只得罷了。再求一求老太太，没有不完的事。」
自古道「慾令智昏」。賈璉只顧貪圖二姐美色，𦗟了賈蓉一篇話，遂爲計出萬全，將現今身上有服，並停妻再娶，嚴父妬妻，種種不妥之處，皆置之度外了。却不知賈蓉亦非好意：素日因同他姨娘有情，只因賈珍在内，不能暢意。如今若是賈璉娶了，少不得在外居住，趂賈璉不在時，好去鬼混之意。賈璉那裡思想及此，遂向賈蓉致謝道：「好姪兒！你果然能彀說成了，我買兩個絶色的丫頭謝你。」說著，已至寧府門首。賈蓉說道：「叔叔進去向我老娘要出銀子来，就交給俞祿罷。我先給老太太請安去。」賈璉含笑㸃頭道：「老太太跟前，别說我和你一同來的。」賈蓉道：「知道。」又{{另2|咐|一作：附}}耳向賈璉道：「今日要遇見二姨兒，可别性急了，閙出事來，徃後倒難辦了。」賈璉笑道：「少胡說！你快去罷。我在這裡等你。」於是賈蓉自去給賈母請安。
賈璉進入寧府，早有家人頭兒率領家人等請安，一路圍隨至㕔上，賈璉一一的問了些話，不過塞責而已，便命家人散去，獨自徃裡面走來。原来賈璉賈珍素日親宻，又是弟兄，本無可避忌之人，自來是不等通報的。於是走至上房，早有廊下伺候的老婆子打起簾子讓賈璉進去。賈璉進入房中一看，只見南邊炕上只有尤二姐帶著兩個丫鬟一處做活，𨚫不見尤老娘與三姐兒。賈璉忙上前問好相見。尤二姐含笑讓坐，便靠東邊排挿兒坐下。賈璉仍將上首讓與二姐兒，說了幾句見面

情兒，便笑問道：「親家太太合三妹妹那裡去了？怎麽不見？」尤二姐笑道：「纔有事徃後頭去了，也就來的。」此時伺候的丫鬟因倒茶去，無人在跟前，賈璉不住的拿眼瞟着二姐兒。二姐兒低了頭，只含笑不理。賈璉又不敢造次動手動脚，因見二姐兒手中拿着一條拴著荷包的絹子擺弄，便搭訕著，徃腰裡摸了摸，說道：「㯽榔荷包也忘記了帶了来，妹妹有梹榔，賞我一口吃。」二姐道：「梹榔倒有，就只是我的㯽榔從来不給人吃。」
賈璉便笑著，欲近身来拿。二姐兒怕有人來看見不雅，便連忙一笑，撂了過来。賈璉接在手中，都倒了出来，㨂了半塊吃剩下的，撂在口中吃了，又將剩下的都揣了起来。剛要把荷包親身送過去，只見兩個丫鬟倒了茶來。賈璉一面接了茶吃茶，一面暗將自己帶的一個漢玉九龍佩解了下來，拴在手絹上，趂丫鬟囬頭時，仍撂了過去。二姐兒亦不去拿，只粧看不見，坐着吃茶。只𦗟後面一陣簾子响，𨚫是尤老娘三姐兒帶着兩個小丫鬟自後面走來。賈璉送目與二姐兒，令其拾取，這尤二姐亦只是不理。賈璉不知二姐兒何意，甚寔著急，只得迎上來與尤老娘三姐兒相見。一面又囬頭看二姐兒時，只見二姐兒笑著，没事人似的。再又看一看，絹子已不知那裡去了，賈璉方放了心。
於是大家歸坐後叙了些閒話。賈璉說道：「大嫂子說，前日有一包銀子交給親家太太收起來了，今日因要還人，大哥令我來取，再也看看家

裡有事無事。」尤老娘聼了，連忙使二姐兒拿鑰匙去取銀子。這裡賈璉又說道：「我也要給親家太太請請安，睄睄二位妹妹。親家太太臉靣倒好，只是二位妹妹在我們家裡受委屈。」尤老娘笑道：「偺們都是至親骨肉，說那裡的話？在家裡也是住著，在這裡也是住著。不瞞二爺說，我們家裡，自從先夫去世，家計也著寔艱難了，全虧了這裡姑爺帮助。如今姑爺家裡有了這様大事，我們不能别的出力，白看一看家，還有什麽委屈了的呢？」
正說著，二姐兒已取了銀子來，交與尤老娘。尤老娘便逓與賈璉。賈璉呌一個小丫頭呌了一個老婆子來，吩咐他道：「你把這個交給俞祿，呌他拿過那邊去等我。」老婆子答應了出去。只𦗟得院内是賈蓉的聲音說話。須臾進来，給他老娘姨娘請了安，又向賈璉笑道：「纔剛老爺還問叔叔呢，說是有什麼事情要使喚，原要使人到廟裡去呌，我囬老爺說，叔叔就来。老爺𮟃吩咐我，路上遇著叔叔，呌快去呢。」賈璉𦗟了，忙要起身，又聼賈蓉和他老娘說道：「那一次我和老太太說的，我父親要給二姨兒說的姨父，就和我這叔叔的面貌身量差不多兒。老太太說好不好？」一面說著，又悄悄的用手指著賈璉，和他二姨兒努嘴。二姐兒倒不好意思說什麽，只見三姐兒似笑非笑、似惱非惱的罵道：「壊透了的小猴兒崽子！没了你娘的說了！多早晚我纔撕他那嘴呢！」賈蓉早笑著跑了出去，賈璉也笑著辞了出来。走至㕔上，

又吩咐了家人們不可耍錢吃酒等話。又悄悄的央賈蓉，囬去急速和他父親說。一面便帶了俞祿過来，將銀子添足，交給他拿去。一面給賈赦請安，又給賈母去請安，不提。
𨚫說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子，自己無事，便仍囬至裡面，和他兩個姨娘嘲戱一囘，方起身。至晚到寺，見了賈珍，囘道：「銀子已竟交給俞禄了。老太太已大愈了，如今已經不服藥了。」說𭺾，又趂便將路上賈璉要娶尤二姐做二房之意說了，又說如何在外面置房子住，不使鳳姐知道，「此時總不過爲的是子嗣艱難起見，爲的是二姨兒是見過的，親上做親，比别處不知道的人家說了來的好。所以二叔再三央我對父親說。」只不說是他自己的主意。賈珍想了想，笑道：「其實倒也罷了，只不知你二姨娘心中願意不願意。明日你先去和你老娘商量，呌你老娘問准了你二姨娘，再作定奪。」於是又教了賈蓉一篇話，便走過來，將此事告訴了尤氏。尤氏𨚫知此事不妥，因而極力勸止。無奈賈珍主意已定，素日又是順從慣了的，况且他與二姐兒本非一母，不便深𬋩，因而也只得由他們閙去了。
至次日一早，果然賈蓉復進城來見他老娘，將他父親之意說了，又添上許多話，說賈璉做人如何好，目今鳯姐身子有病，已是不能好的了，暫且買了房子，在外面住著，過個一年半載，只等鳯姐一死，便接了二姨兒進去做正室。又說他父親此時如何聘，賈璉那邊如何娶，如何

接了你老人家養老，徃後三姨兒也是那邊應了替聘，說得天花亂墜，不由得尤老娘不肯。况且素日全虧賈珍週濟，此時又是賈珍作主替聘，而且粧奩不用自己置買；賈璉又是青年公子，强勝張家，遂忙過來與二姐兒商議。二姐兒又是水性人兒，在先已和姐夫不妥，又常怨恨當時錯許張華，致使後来終身失所，今見賈璉有情，况是姐夫將他聘嫁，有何不肯？也便㸃頭依允。當下囬復了賈蓉，囘了他父親，次日命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老娘應允之事。賈璉自是喜出望外，感謝賈珍賈蓉父子不盡。於是二人商量著，使人看房子，打首飾，給二姐兒置買粧奩，及新房中應用床帳等物。不過幾日，早將諸事辦妥，已於寧榮街後二里遠近小花枝巷内買定一所房子，共二十餘間。又買了兩個小丫鬟，只是府裡家人不敢擅動，外頭買人又怕不知心腹，走漏了風聲，忽然想起家人鮑二來。當初因和他女人偷情，被鳯姐兒打閙了一陣，含羞吊死了，賈璉給了二百銀子，呌他另娶一個。那鮑二向來𨚫就合厨子多渾䖝的媳婦多姑娘有一手兒，後來多渾虫酒癆死了，這多姑娘兒見鮑二手裡從容了，便嫁了鮑二。况且這多姑娘兒原也合賈璉好的，此時都搬出外頭住着。賈璉一時想起來，便呌了他兩口兒到新房子裏來，預偹二姐兒過來時服侍。那鮑二兩口子𦗟見這個巧宗兒，如何不來呢？
再說張華之祖，原當

皇糧庄頭，後來死去，至張華父親時，仍充此役。因與尤老娘前夫相好，所以將張華與尤二姐指腹爲婚。後來不料遭了官司，敗落了家產，弄得衣食不週，那裡還娶得起媳婦呢？尤老娘又自那家嫁了出来，兩家有十數年音信不通。今被賈府家人喚至，逼他與二姐兒退婚，心中雖不願意，無奈懼怕賈珍等勢熖，不敢不依，只得寫了一張退婚文約。尤老娘與了二十兩銀子，兩家退親不提。
這裡賈璉等見諸事已妥，遂擇了初三黃道吉日，以便迎娶二姐兒過門。[[紅樓夢（程甲本）/六十五|下囬分解]]。