{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十五回　賈二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎|六十四|六十六|}}
話說賈璉、賈珍、賈蓉等三人商議，事事妥貼，至初二日，先將尤老娘和三姐兒送入新房。尤老娘看了一看，雖不似賈蓉口内之言，倒也十分齊偹，母女二人，已筭稱了心愿。鮑二兩口子見了，如一盆火兒，赶着尤老娘一口一聲呌「老娘」，又或是「老太太」。赶着三姐兒呌「三姨兒」，或是「姨娘」。至次日五更天，一乘素轎，將二姐兒抬來，各色香燭紙馬，並鋪蓋以及酒飯，早已預偹得十分妥當。一時，賈璉素服坐了小轎來了，拜過了天地，焚了紙馬。那尤老娘見了二姐兒身上頭上煥然一新，不似在家模様，十

分得意。攙入洞房。是夜賈璉同他顛鸞倒鳯，百般恩愛，不消細說。
那賈璉越看越愛，越睄越喜，不知要怎麽奉承這二姐兒纔過得去，乃命鮑二等人不許提三說二，直以「奶奶」稱之。自己也稱「奶奶」，竟將鳯姐一筆勾倒。有時囘家，只說在東府有事。鳯姐因知他和賈珍好，有事相商，也不疑心。家下人雖多，都也不管這些事。便有那游手好閒、專打聼小事的人，也都去奉承賈璉，乗機討些便宜，誰肯去露風。於是賈璉深感賈珍不盡。賈璉一月出十五兩銀子，做天天的供給。若不來時，他母女三人一處吃飯；若賈璉來，他夫妻二人一處吃，他母女便囬房自吃。賈璉又將自己積年所有的體己，一併搬來與二姐兒𭣣著。又將鳯姐兒素日之爲人行事，枕邊衾裡，盡情告訴了他。只等一死，便接他進去。二姐兒𦗟了，自然是愿意的了。當下十來個人，倒也過起日子來，十分豐足。
眼見已是兩月光景，這日賈珍在鐵檻寺做完佛事，晚間囬家時，與他姊妹久别，竟要去探望探望。先命小厮去打聼賈璉在與不在。小厮囬來，說不在那裡。賈珍歡喜，將家人一㮣先遣囬去，只留兩個心腹小童牽馬。一時，到了新房子裡，已是掌燈時候，悄悄進去。兩個小厮將馬拴在圈内，自徃下房去聼候。賈珍進来，屋裡纔㸃燈，先看過尤氏母女，然後二姐兒出來相見。賈珍見了二姐兒，滿臉的笑容，一面吃茶，一面笑說：「我做的保山如何？若錯過了，打着燈籠還没處尋，過

日你姐姐還偹禮来瞧你們呢。」
說話之間，二姐兒已命人預備下酒饌，關起門來。都是一家人，原無避諱。那鮑二來請安，賈珍便說：「你還是個有良心的，所以二爺呌你来伏侍。日後自有大用你之處，不可在外頭吃酒生事，我自然賞你。倘或這裡短了什麽，你二爺事多，那裡人雜，你只管去囘我。我們弟兄，不比别人。」鮑二答應道：「小的知道。若小的不盡心，除非不要這腦袋了。」賈珍笑著㸃頭道：「要你知道就好。」當下四人一處吃酒。二姐兒此時恐怕賈璉一時走來，彼此不雅，吃了兩鍾酒便推故徃那邊去了。賈珍此時也無可奈何，只得看着二姐兒自去。剩下尤老娘同三姐兒相陪。那三姐兒雖向來也和賈珍偶有戲言，但不似他姐姐那様隨和兒，所以賈珍雖有𡸁涎之意，𨚫也不肯造次了，致討没趣。况且尤老娘在傍邊陪着，賈珍也不好意思太露輕薄。
𨚫說跟的兩個小厮，都在厨下和鮑二飮酒，那鮑二的女人多姑娘兒上竈。忽見兩個丫頭也走了來，嘲笑要吃酒，鮑二因說：「姐兒們不在上頭伏侍，也偷着來了。一時呌起來没人，又是事。」他女人罵道：「糊𡍼渾嗆了的忘八！你撞喪那黄湯罷。撞喪醉了，夾着你那腦袋挺你的尸去！呌不呌，與你什麼相干！一應有我承當呢。風啊雨的，橫竪淋不到你頭上來。」這鮑二原因妻子之力，在賈璉前十分有臉。近日他女人越發和二姐兒跟前殷勤服侍，他便自己除賺錢吃酒之外，一㮣不𬋩，一𦘏他

女人吩咐，百依百隨。且吃彀了便去睡覺。這裡鮑二女人陪着這些丫嬛小厮吃酒，又和那幾個小厮們打牙撂嘴兒的頑笑，討他們的好，准偹在賈珍前討好兒。
四人正吃的高興，忽聼見扣門的聲兒，鮑二的女人忙出來開門看時，見是賈璉下馬，問有事無事。鮑二女人便悄悄的告訴他說：「大爺在這裡西院裡呢。」賈璉聼了，便至卧房。見尤二姐和兩個小丫頭在房中，見他来了，臉上却有些赸赸的。賈璉反推不知，只命：「快拿酒來。偺們吃兩盃好𪾶覺，我今日乏了。」二姐兒忙忙陪笑，接衣捧茶，問長問短，賈璉喜的心癢難受。一時，鮑二的女人端上酒來，二人對飮，兩個小丫頭在地下伏侍。
賈璉的心腹小童隆兒拴馬去，瞧見有了一匹馬，細睄一睄，知是賈珍的，心下會意，也來厨下。只見喜兒壽兒兩個正在那裡坐着吃酒，見他来了，也都會意，笑道：「你這㑹子來得巧。我們因赶不上爺的馬，恐怕犯夜，往這裡来借個地方兒睡一夜。」隆兒便笑道：「我是二爺使我送月銀的。交給了奶奶，我也不囬去了。」鮑二的女人便道：「偺們這裡有的是炕，爲什麽不大家睡呢？」喜兒便說：「我們吃多了，你來吃一鍾。」隆兒纔坐下，端起酒来，忽聽馬棚内閙將起来。原来二馬同槽，不能相容，互蹶蹄起來。隆兒等慌得忙放下酒盃，出來喝馬，好容易喝住，另拴好了進來。鮑二的女人笑說：「你三人就在這裡罷，茶也現成了，我可去了。」說着帶門出去。這裡喜兒喝了幾盃，

已是楞子眼了。隆兒壽兒關了門，囬頭見喜兒直挺挺的仰卧炕上，二人便推他說：「好兄弟，起來好生𪾶。只顧你一個人舒服，我們就苦了。」那喜兒便說道：「偺們今兒可要公公道道貼一爐子燒餅了。」隆兒壽兒見他醉了，也不便多說，只得吹了燈，將就卧下。
尤二姐𦗟見馬閙，心下着實不安，只管用言語混亂賈璉。那賈璉吃了幾盃，春興發作，便命收了酒菓，掩門寛衣。尤二姐只穿着大紅小袄，散挽烏雲，滿臉春色，比白日更增了顔色。賈璉摟着他笑道：「人人都說我們那夜义婆整齊，如今我看來，給你拾鞋也不要。」二姐兒道：「我雖標緻，𨚫無品行，看來倒底是不標緻的好。」賈璉忙說：「如何說這話？我𨚫不懂。」尤二姐滴泪說道：「你們拿我作糊𡍼人待，什麽事我不知道？我如今和你作了兩個月夫妻，日子雖淺，我也知你不是糊𡍼人。我生是你的人，死是你的鬼，如今旣做了夫妻，終身我靠你，豈敢瞞藏一字，我𮅕是有𠋣有靠了。將來我妹子却如何結果？㨿我看来，這個形景，恐非常策，要作長久之計方可。」賈璉𦘏了，笑道：「你且放心，我不是那拈酸吃醋的人。你前頭的事，我都知道了，你不必驚慌。如今你跟了我來，大哥跟前自然倒要拘起形跡来了。依我的主意，不如呌三姨兒也合大哥成了好事，彼此兩無拘束，索性大家作個通家之好。你的意思怎麽様？」尤二姐一面拭淚，一面說道：「雖然你有這個好意，頭一件，三妹妹脾氣不好。第二件，也怕

大爺臉上下不來。」賈璉道：「這個無妨。我這㑹子就過去，索性破了例。」
說着走了，便至西院中來，只見窻内燈燭輝煌。賈璉便推門進去，說：「大爺在這裡呢，兄弟來請安。」賈珍𦗟是賈璉的聲音，倒唬了一跳，見賈璉進來，不覺羞慙滿面，尤老娘也覺不好意思。賈璉笑道：「何必做如此景像，偺們弟兄，從前是如何様来？大哥爲我操心，我今日粉身碎骨，感激不盡。大哥若多心，我倒不安了。從此以後，還求大哥照常方好。不然兄弟寧可絶後，再不敢到此處来了。」說着便要跪下。慌得賈珍連忙攙起，只說：「兄弟怎麽說，我無不領命。」賈璉忙命人：「看酒来，我和大哥吃兩盃。」因又笑嘻嘻向三姐兒道：「三妹妹爲什麽不合大哥吃個雙鍾兒？我也敬一盃，給大哥合三妹妹道喜。」
三姐兒聼了這話，就跳起來，跕在炕上，指着賈璉冷笑道：「你不用和我花馬吊嘴的，偺們『清水下雜麵，你吃我看』。『提着影𭟼人子上場兒，好歹别戳破這層紙兒。』你别糊𡍼油𫎇了心，打諒我們不知道你府上的事呢！這會子花了幾個臭錢，你們哥兒兩拿着我們姊妹兩個權當粉頭來取樂兒，你們就打錯了筭盤了。我也知道你那老婆太難纒，如今把我姐姐拐了來做了二房，『偷来的鑼鼓兒打不得』。我也要會㑹那鳯奶奶去，看他是幾個腦袋幾隻手？若大家好，取和兒便罷。倘若有一㸃呌人過不去，我有本事先把你兩個的牛黃狗寳掏出來，再和那潑婦拚了這條命！喝酒怕什麼？偺

們就喝！」說着，自己拿起壺來，斟了一盃，自己先喝了半盞，揪過賈璉來就灌，說：「我倒不曾和你哥哥吃過，今日倒要和你吃一吃，偺們也親近親近。」嚇得賈璉酒都醒了。賈珍也不承望尤三姐這等拉的下臉來。弟兄兩個本是風流塲中耍慣的，不想今日反被這個閨女一席話說得不能搭言。尤三姐看了這樣，越發一叠聲又呌：「將姐姐請來，要樂偺們四個大家一處樂。俗語說的，『便宜不過當家』，你們是哥哥兄弟，我們是姐姐妹妹，又不是外人，只管上來！」尤二姐反不好意思起來。賈珍得便就要溜，尤三姐那裡肯放？賈珍此時反後悔，不承望他是這種人，與賈璉反不好輕薄起來。
這尤三姐索性卸了粧飾，脫了大衣服，鬆鬆的挽個𩯳兒。身上只穿着大紅袄兒，半掩半開，故意露出葱綠抹胸，一痕雪脯。底下綠褲紅鞋，鮮艶奪目。忽起忽坐，忽喜忽嗔，没半刻斯文。兩個墜子就和打鞦韆一般，燈光之下越顯得柳眉籠翠，檀口含丹。本是一雙秋水眼，再吃了几杯酒，越發橫波入髩，轉盼流光。真把那珍璉二人弄的欲近不敢，欲遠不捨，迷離恍惚，落魄𡸁涎。再加方纔一席話，直將二人禁住。弟兄兩個竟全然無一㸃兒能爲，别說調情鬬口，竟連一句響亮話都没了。尤三姐自己高談濶論，任意揮霍，村俗流言，洒落一陣，由着性兒拿他弟兄二人嘲笑取樂。一時他的酒足興盡，更不容他弟兄多坐，竟攆了出去，自己關門睡去了。
自此後，或略有丫

嬛婆子不到之處，便將賈珍、賈璉、賈蓉三個厲言痛罵，說他爺兒三個誆騙他寡婦孤女。賈珍囬去之後，也不敢輕易再来。那三姐兒有時高興，又命小厮來找。及至到了這裡，也只好隨他的便，乾瞅着罷了。看官聼說：這尤三姐天生脾氣，和人異様詭僻。只因他的模様兒風流標緻，他又偏愛打扮的出色，另式另様，做出許多萬人不及的風情體態来。那些男子們，别說賈珍賈璉這様風流公子，便是一班老到人，鐵石心腸，看見了這般光景，也要動心的。及至到他跟前，他那一種輕狂豪𤕤、目中無人的光景，早又把人的一團高興逼住，不敢動手動脚。所以賈珍向來和二姐兒無所不至，漸漸的俗了，𨚫一心注定在三姐兒身上，便把二姐兒樂得讓給賈璉，自己𨚫和三姐兒捏合。偏那三姐一般合他頑笑，别有一種令人不敢招惹的光景。他母親和二姐兒也曾十分相勸，他反說：「姐姐糊𡍼！偺們金玉一般的人，白呌這兩個現世寳沾汚了去，也算無能！而且他家現放着個極利害的女人，如今瞞着，自然是好的，倘或一日他知道了，豈肯干休，勢必有一場大閙。你二人不知誰生誰死，這如何便當作安身樂業的去處？」他母女𦗟他這話，料着難勸，也只得罷了。那尤三姐天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的；有了珠子，又要寳石；吃着肥鵝，又𫳐肥鴨。或不趂心，連桌一推。衣裳不如意，不論綾縀新整，便用剪刀剪碎，撕一条，罵一句。究竟賈珍等

何曾隨意了一日，反花了許多昧心錢。
賈璉來了，只在二姐房内，心中也漸漸的悔上來了。無奈二姐兒倒是個多情人，以爲賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼着熱。若論温柔和順，𨚫較着鳯姐𮟃有些體度。就論起那標緻來，以及言談行事，也不減於鳯姐。但已經失了脚，有了一個「淫」字，凴他什麽好處也不筭了。偏這賈璉又說：「誰人無錯，知過必攺就好。」故不提已往之淫，只取現今之善。便如膠似𣾰，一心一計，誓同生死，那裡還有鳯平二人在意了？二姐在枕邊衾内，也常勸賈璉說：「你和珍大爺商議商議，揀個相熟的，把三丫頭聘了罷。留着他不是常法子，終久要生事故。」賈璉道：「前日我也曾囘大哥的，他只是捨不的。我還說，『就是塊肥羊肉，無奈燙的慌。玫瑰花兒可愛，剌多扎手。偺們未必降得住，正經揀個人聘了罷。』他只意意思思的就丢開手了。你呌我有什麽法兒？」二姐兒道：「你放心。偺們明日先勸三丫頭，他肯了，讓他自己閙去。閙的無法，少不得聘他。」賈璉𦘏了，說：「這話極是。」
至次日，二姐兒另偹了酒，賈璉也不出門，至午間，特請他妹妹過來與他母親上坐。尤三姐便知其意，剛斟上酒，也不用他姐姐開口，便先滴泪說道：「姐姐今日請我，自然有一番大道理要說。但只我也不是糊塗人，也不用絮絮叨叨的，從前的事情我已盡知，說也無益。旣如今姐姐也得了好處安身，媽媽也有了安身之處，我也要自尋歸結去，方是正禮。但終

身大事，一生至一死，非同兒戲。向来人家看着偺們娘兒們㣲息，都安着不知什麽心。我所以破着没臉，人家纔不敢欺負。這如今要辦正事，不是我女孩兒家没羞恥，必得我揀一個素日可心如意的人，方跟他。若凴你們揀擇，雖是有錢有勢的，我心裡進不去，白過了這一世。」賈璉笑道：「這也容易。凴你說是誰，就是誰。一應彩禮，都有我們置辦，母親也不用操心。」三姐兒道：「姐姐橫竪知道，不用我說。」賈璉笑問二姐兒：「是誰？」二姐兒一時想不起来。賈璉料定必是此人無移了，便拍手笑道：「我知道這人了。果然好眼力。」二姐兒笑道：「是誰？」賈璉笑道：「别人他如何進得去，一定是寳玉。」二姐兒與尤老娘𦗟了，也以爲必然是寳玉了。三姐兒便啐了一口，說：「我們有姐妹十個，也嫁你弟兄十個不成？難道除了你家，天下就没有好男人了不成？」衆人𦘏了都咤異：「除了他，還有那一個？」三姐兒道：「别只在眼前想，姐姐只在五年前想，就是了。」
正說着，忽見賈璉的心腹小厮興兒走来請賈璉，說：「老爺那邊𦂳等着呌爺呢。小的答應往舅老爺那邊去了，小的連忙來請。」賈璉又忙問：「昨日家裡問我來着麽？」興兒說：「小的囬奶奶：爺在家廟裡同珍大爺商議做百日的事，只怕不能來。」賈璉忙命拉馬，隆兒跟隨去了，留下興兒答應人。
尤二姐便要了兩碟菜來，命拿大杯斟了酒，就命興兒在炕沿下跕着吃，一長一短，向他說話兒，問道：「家裡奶奶多大年紀？怎麽個利害

的様子？老太太多大年紀？姑娘幾個？」各様家常等話。興兒笑嘻嘻的，在炕沿下，一頭吃，一頭將榮府之事偹細告訴他母女。又說：「我是二門上該班的人。我們共是兩班，一班四個，共是八個人。有幾個是奶奶的心腹，有幾個是爺的心腹。奶奶的心腹我們不敢惹，爺的心腹奶奶𨚫敢惹。提起來，我們奶奶的事，告訴不得奶奶。他心裡歹毒，口裡尖快。我們二爺也筭是個好的，那裡見得他？倒是跟前平姑娘，爲人狠好，雖然和奶奶一氣，他倒背着奶奶常作些好事。小的們有了不是，奶奶是容不過的，只求求他去就完了。如今合家大小，除了老太太、太太兩個，没有不恨他的，只不過面子情兒怕他。皆因他一時看得人都不及他，只一味哄着老太太、太太兩個人喜歡。他說一是一，說二是二，没人敢攔他。又恨不得把銀子錢省了下來，堆成山，好呌老太太、太太說他㑹過日子，除不知苦了下人，他討好兒。或有好事，他就不等别人去說，他先抓尖兒。或有不好的事，或他自己錯了，他便一縮頭，推到别人身上來，他𮟃在傍邊撥火兒。如今連他正經婆婆太太都嫌了他，說他『雀兒揀着旺處飛』，『黒母鷄一窩兒』，自家的事不𬋩，倒替人家去瞎張羅。若不是老太太在頭裡，早呌過他去了。」
尤二姐笑道：「你背着他這等說他，將來你又不知怎麽様說我呢。我又差他一層兒，越發有得說了。」興兒忙跪下說道：「奶奶要這様說，小的不怕雷劈嗎？但凡小的要有

造化，起先娶奶奶時，若得了這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心弔胆的。如今跟爺的幾個人，誰不是背前背後稱揚奶奶盛德憐下？我們商量着呌二爺要出來，情愿来伺候奶奶呢。」尤二姐笑道：「你這小猾賊兒，還不起来。說句頑話兒，就嚇得這個樣兒。你們做什麽往這裡來，我還要找了你奶奶去呢。」興兒連忙搖手，說：「奶奶千萬不要去，我告訴奶奶，一輩子别見他纔好！嘴甜心苦，兩面三刀；上頭笑着，脚底下就使絆子；『明是一盆火，暗是一把刀』，都占全了。只怕三姨兒的這張嘴還說不過他呢！奶奶這様斯文良善人，那裡是他的對手？」
尤氏笑道：「我只以理待他，他敢怎麼様我！」興兒道：「不是小的喝了酒，放肆胡說，奶奶便用着理讓，他看見奶奶比他標緻，又比他得人心兒，他就肯善罷干休了？人家是醋礶子，他是醋缸，醋甕。凡丫頭們，二爺多看一眼，他有本事當着爺打個爛羊頭似的。雖然平姑娘在屋裡，大約一年間，兩個有一次在一處，他還要嘴裡掂十來個過兒呢。氣的平姑娘性子上來，哭閙一陣，說：『又不是我自己尋來的，你逼着我，我原不愿意，又說我反了。這會子又這様！』他一般的也罷了，倒央告平姑娘。」尤二姐笑道：「可是撒謊！這様一個夜义，怎麽反怕屋裡的人呢？」興兒道：「就是俗語說的：『三人抬不過一個「理」字去』了。這平姑娘原是他自㓜兒的丫頭，陪了過來一共四個，死的，嫁的，只剰下這個心腹，𭣣了屋裡。一則顯他的

賢良，二則又拴爺的心。那平姑娘又是個正經人，從不會挑三窩四的，倒一味忠心赤胆伏侍他，所以纔容下了。」
尤二姐笑道：「原來如此。但只我𦗟見你們還有一位寡婦奶奶和幾位姑娘，他這様利害，這些人如何依他？」興兒拍手笑道：「原來奶奶不知道！我們家這位寡婦奶奶，第一個善德人，不管事的，只教姑娘們看書寫字，針線道理，這是他的事情。前日因爲他病了，這大奶奶暫管了幾日事，總是按着老例兒行，不像他那麽多事逞才的。我們大姑娘不用說，是好的了。二姑娘混名兒呌『二木頭』。三姑娘的混名兒呌『玫瑰花兒』，又紅又香，無人不愛，只是有剌扎手，可惜不是太太養的，『老鴰窩裡出鳯凰』。四姑娘小，正經是珍大爺的親妹子，太太抱過來的，養了這麽大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我們家的姑娘們不筭外，𮟃有兩位姑娘，真是天下少有。一位是我們姑太太的女孩兒，姓林。一位是姨太太的女孩兒，姓薛。這兩位姑娘都是美人兒一様，又都知書識字的。或出門上車，或園子裡遇見，我們連氣兒也不敢出。」尤二姐笑道：「你們家規矩大，小孩子進得去，遇見姑娘們，原該遠遠的藏躱着，敢出什麽氣兒呢。」興兒摇手，道：「不是那麽不敢出氣兒，是怕這氣兒大了，吹倒了林姑娘；氣兒煖了，又吹化了薛姑娘！」說得滿屋裡都笑了。要知尤三姐要嫁何人，[[紅樓夢（程甲本）/六十六|下囬分解]]。