{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十六回　情小妹耻情歸地府　冷二郎一冷入空門|六十五|六十七|}}
話說興兒說怕吹倒了林姑娘，吹化了薛姑娘，大家都笑了。那鮑二家的打他一下子，笑道：「原有些真，到了你嘴裡，越發没了綑兒了。你倒不像跟二爺的人，這些話倒像是寶玉的人。」
尤二姐纔要又問，忽見尤三姐笑問道：「可是你們家那寳玉，除了上學，他做些什麽？」興兒笑道：「三姨兒别問他，說起来，三姨兒也未必信。他長了這麽大，獨他没有上過正經學。我們家從祖宗直到二爺，誰不是學裡的師老爺嚴嚴的𬋩着念書？偏他不愛念書，是老太太的寳貝。老爺先還𬋩，如今也不敢管了。成天家瘋

瘋顛顛的，說話人也不懂，幹的事人也不知。外頭人人看着好淸俊模様兒，心裡自然是聰明的，誰知裡頭更糊𡍼，見了人，一句話也没有。所有的好處，雖没上過學，倒難爲他認得幾個字。每日又不習文，又不學武，又怕見人，只愛在丫頭羣兒裡閙。再者，也没個剛氣兒，有一遭見了我們，喜歡時，没上没下，大家亂頑一陣。不喜歡各自走了，他也不理人。我們坐着卧着，見了他也不理他，他也不責偹。因此，没人怕他，只管隨便，都過的去。」
尤三姐笑道：「主子寛了，你們又這様。嚴了，又抱怨。可知你們難纒。」尤二姐道：「我們看他倒好，原来這様。可惜了兒的一個好胎子。」尤三姐道：「姐姐信他胡說？偺們也不是見過一面兩面的，行事言談吃喝，原有些女兒氣的，自然是天天只在裡頭慣了的。若說糊𡍼，那些兒糊𡍼？姐姐記得穿孝時，偺們同在一處，那日正是和尙們進來遶棺，偺們都在那裡站着，他只站在頭裡𫽮着人。人說他不知禮，又没眼色。過後他没悄悄的告訴偺們說：『姐姐們不知道，我並不是没眼色。想和尙們的那様𦞴臢，只恐怕氣味薰了姐姐們。』接着他吃茶，姐姐又要茶，那個老婆子就拿了他的碗去倒，他赶忙說：『我吃𦞴臢了的，另洗了再斟来。』這兩件上，我冷眼看去，原来他在女孩兒跟前，不管什麽都過的去，只不大合外人的式，所以他們不知道。」尤二姐𦘏說，笑道：「依你說，你兩個已是情投意合了。竟把你許了他，豈不好？」三姐見有

興兒，不便說話，只低了頭磕瓜子兒。興兒笑道：「若論模様兒行爲，倒是一對兒好人！只是他已經有了人了，只是没有露形兒，將來准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二則都還小，所以還没辦呢。再過三二年，老太太便一開言，那是再無不准的了。」
大家正說話，只見隆兒又來了，說：「老爺有事，是件機宻大事，要遣二爺徃平安州去。不過三五日就起身，來囬得十五六天的工夫。今日不能來了，請老奶奶早和二姨兒定了那件事，明日爺來，好做定奪。」說着帶了興兒，也囬去了。
這裡尤二姐命掩了門，早睡下了，盤問他妹子一夜。至次日午後，賈璉方來了。尤二姐因勸他，說：「旣有正事，何必忙忙又來，千萬别爲我悞事。」賈璉道：「也没什麽事，只是偏偏的又出來了一件遠差。出了月兒就起身，得半月工夫纔來。」尤二姐道：「旣如此，你只管放心前去，這裡一應不用你記掛。三妹妹他從不會朝更暮攺的。他已擇定了人，你只要依他就是了。」賈璉忙問是誰。尤二姐笑道：「這人此刻不在這裡，不知多早晚纔來。也難爲他的眼力。他自己說了，這人一年不来，他等一年；十年不來，等十年；若這人𭮀了再不來了，他情愿剃了頭當姑子去，吃常齋念佛，再不嫁人。」賈璉問：「到底是誰，這様動他的心？」二姐兒笑道：「說來話長。五年前，我們老娘家做生日，媽媽和我們到那裡與老娘拜壽，他家請了一起頑戱的人，也都是好人家子弟。裡頭有個粧小生的，呌做柳湘

蓮，如今要是他纔嫁。舊年聞得這人惹了禍逃走了，不知囬來了不曾？」賈璉𦗟了道：「怪道呢！我說是個什麽人，原來是他！果然眼力不錯。你不知道，那柳老二那様一個標緻人，最是冷面冷心的，差不多的人，他都無情無義。他最和寳玉合的来。去年因打了薛獃子，他不好意思見我們的，不知那裡去了，一向没來。聼見有人說來了，不知是真是假，一問寳玉的小厮們，就知道了。倘或不來時，他是萍踪浪跡，知道幾年纔來，豈不白躭擱了？」尤二姐道：「我們這三丫頭，說的出來，幹的出來。他怎様說，只依他便了。」
二人正說之間，只見尤三姐走来說道：「姐夫，你也不知道我們是什麽人！今日合你說罷，你只放心，我們不是那心口兩様的人，說什麽是什麽。若有了姓柳的來，我便嫁他。從今日起，我吃齋念佛，只伏侍母親，等來了，嫁了他去。若一百年不來，我自己修行去了。」說着將頭上一根玉簮拔下來，磕作兩叚，說：「一句不真，就合這簮子一様！」說着，囬房去了，眞個竟「非禮不動，非禮不言」起來。賈璉無了法，只得和二姐商議了一囬家務，復囬家與鳯姐商議起身之事。一面着人問焙茗，焙茗說：「竟不知道。大約没來，若来了，必是我知道的。」一靣又問他的街房，也說没來。賈璉只得囘復了二姐兒。至起身之日已近，前兩天便說起身，𨚫先往二姐兒這邊來住兩夜，從這裡再悄悄的長行。果見三姐兒竟像又換了一個人的是的。又見二姐兒持家勤慎，

自是不消記掛。
是日，一早出城，竟奔平安州大道，曉行夜住，渴飮饑飡。方走了三日，那日正走之間，頂頭來了一羣馱子，内中一夥，主僕十来匹馬。走的近了，一看時，不是别人，就是薛蟠和柳湘蓮来了。賈璉深爲竒怪，忙伸馬迎了上來，大家一齊相見，說些别後寒温，便入一酒店歇下，共叙談叙談。賈璉因笑道：「閙過之後，我們忙着請你兩個和解，誰知柳二弟踪跡全無。怎麽你們兩個今日倒在一處了？」薛蟠笑道：「天下竟有這樣竒事：我同夥計販了貨物，自春天起身，徃囘裡走，一路平安。誰知前日到了平安州地面，遇見一夥强盗，已將東西刼去。不想柳二弟從那邊來了，方把賊人趕散，奪囬貨物，還救了我們的性命。我謝他又不受，所以我們結拜了生死弟兄，如今一路進京。從此後，我們是親弟兄一般。到前面岔口上分路，他就分路往南二百里，有他一個姑媽，他去望侯望侯。我先進京去安置了我的事，然後給他尋一所房子，尋一門好親事，大家過起來。」賈璉聼了道：「原來如此，倒好，只是我們白懸了幾日心。」因又說道：「方纔說起給柳二弟提親，我正有一門好親事，堪配二弟。」說着，便將自己娶尤氏，如今又要發嫁小姨子一節，說了出来，只不說尤三姐自擇之語。又嘱薛蟠：「且不可告訴家裡。等生了兒子，自然是知道的。」
薛蟠𦗟了大喜，說：「早該如此，這都是舍表妹之過。」湘蓮忙笑說：「你又忘情了，還不住口！」薛蟠忙止住不語，便說：「旣是

這等，這門親事定要做的。」湘蓮道：「我本有愿，定要一個絶色的女子。如今旣是貴昆仲高誼，顧不得許多了，任凴定奪，我無不從命。」賈璉笑道：「如今口說無凴，等柳二弟一見，便知我這内娣的品貌，是古今有一無二的了。」湘蓮𦗟了大喜，說：「旣如此說，等弟探過姑母，不過月中就進京的，那時再定如何？」賈璉笑道：「你我一言爲定。只是我信不過柳二弟，你是萍踪浪跡，倘然去了不来，豈不悞了人家一軰子的大事？須得留一個定禮。」湘蓮道：「大丈夫豈有失信之理。小弟素係寒貧，况且客中，那裡能有定禮。」薛蟠道：「我這裡現成，就備一分，二哥帶去。」賈璉道：「也不用金銀珠寳，須是柳二弟親身自有的東西，不論貴賤，不過帶去取信耳。」湘蓮道：「旣如此說，弟無别物，囊中還有一把鴛鴦劔，乃弟家中傳代之寳，弟也不敢擅用，只是隨身𭣣藏着。二哥就請拿去爲定。弟縱係水流花落之性，亦㫁不捨此劒。」說𭺾，大家又飮了幾盃，方各自上馬，作别起程去了。
且說賈璉一日到了平安州，見了節度，完了公事，因又嘱咐他十月前後務要還來一次。賈璉領命，次日連忙取路囬家，先到尤二姐那邊。且說二姐兒操持家務，十分謹肅，每日關門閉戸，一㸃外事不聞。那三姐兒果是個斬丁截鉄之人，每日侍奉母親之餘，只和姐姐一處作些活計，雖賈珍趂賈璉不在家，也來鬼混了兩次，無奈二姐兒只不兠攬，推故不見。那三姐兒的脾氣，賈珍早已領過教的，那

裡還敢招惹他去？所以踪跡一發踈濶了。
𨚫說這日賈璉進門，看見二姐兒三姐兒這般景况，喜之不盡，深念二姐兒之德。大家叙些寒温，賈璉便將路遇柳湘蓮一事說了一囘，又將鴛鴦劒取出，遞與三姐兒。三姐兒看時，上靣龍吞夔䕶，珠寶晶瑩。及至拿出來看時，裡面𨚫是兩把合體的，一把上面鏨一「鴛」字，一把上面鏨一「鴦」字，冷颼颼，明亮亮，如兩痕秋水一般。三姐兒喜出望外，連忙𭣣了，掛在自己繡房床上，每日望着劔，自喜終身有靠。賈璉住了兩天，囬去復了父命，囬家合宅相見。那時鳳姐已大愈，出來理事行走了。賈璉又將此事告訴了賈珍。賈珍因近日又搭上了新相知，二則正惱他姐妹們無情，把這事丢過了，全不在心上，任凴賈璉裁奪。只怕賈璉獨力不能，少不得又給他幾十兩銀子。賈璉拿來，交與二姐兒，預備粧奩。
誰知八月内湘蓮方進了京，先来拜見薛姨媽。又遇見薛蟠，方知薛蟠不慣風霜，不服水土，一進京時便病倒在家，請醫調治。𦗟見湘蓮來了，請入卧室相見。薛姨媽也不念舊事，只感救命之恩。母子們十分稱謝。又說起親事一節，凡一應東西皆置辦妥當，只等擇日。柳湘蓮也感激不盡。
次日又来見寳玉。二人相會，如魚得水。湘蓮因問賈璉偷娶二房之事。寳玉笑道：「我𦗟見焙茗說，我𨚫未見。我也不敢多管。我又𦗟見焙茗說，璉二哥哥着實問你，不知有何話說。」湘蓮就將路上所有之事，一槪告訴寳玉。寳玉

笑道：「大喜，大喜！難得這個標緻人，果然是個古今絶色，堪配你之爲人。」湘蓮道：「旣是這様，他那少了人物，如何只想到我？况且我又素日不甚和他相厚，也關切不至於此。路上忙忙的就那様再三要求定下，難道女家反趕著男家不成？我自己疑惑起來，後悔不該留下這劒作定。所以後來想起你來，可以細細問了底裡纔好。」寳玉道：「你原是個精細人，如何旣許了定禮又疑惑起來？你原說只要一個絶色的，如今旣得了個絶色的，便罷了，何必再疑？」湘蓮道：「你旣不知他來歴，如何又知是絶色？」寳玉道：「他是珍大嫂子的継母帶來的兩位妹子。我在那裡和他們混了一個月，怎麽不知？真眞一對尤物，他又姓尤。」湘蓮聼了，跌足道：「這事不好，斷乎做不得！你們東府裡，除了那兩個石頭獅子干凈罷了！」寶玉聼說，紅了臉。湘蓮自慚失言，連忙作揖，說：「我該死胡說！你好歹告訴我，他品行如何？」寶玉笑道：「你旣深知，又來問我做甚麽？連我也未必干凈了。」湘蓮笑道：「原是我自己一時忘情，好歹别多心。」寳玉笑道：「何必再提，這倒似有心了。」
湘蓮作揖告辞出來，心中想着若找薛蟠，一則他病着，二則他又浮躁，不如去要囬定禮。主意已定，便一逕来找賈璉。賈璉正在新房中，聞湘蓮来了，喜之不盡，忙迎出来，讓到内室，與尤老娘相見。湘蓮只作揖，稱「老伯母」，自稱「晚生」，賈璉𦗟了咤異。吃茶之間，湘蓮便說：「客中偶然忙促，誰知家姑母於四月訂了弟婦，使弟

無言可囬。若從了二哥，背了姑母，似不合理。若係金帛之定，弟不敢索取，但此劍係祖父所遺，請仍賜囬爲幸。」賈璉聼了，心中自是不自在，便道：「二弟，這話你說錯了。定者，定也。原怕返悔，所以爲定。豈有婚姻之事，出入隨意的？這個㫁乎使不得。」湘蓮笑道：「如此說，弟愿領責領罰，然此事㫁不敢從命。」賈璉𮟃要饒舌。湘蓮便起身說：「請兄外座一叙，此處不便。」那尤三姐在房明明聼見。好容易等了他來，今忽見返悔，便知他在賈府中聼了什麽話來，把自己也當作淫奔無耻之流，不屑爲妻。今若容他出去和賈璉說退親，料那賈璉不但無法可處，就是争辯起來，自己也無趣味。一聽賈璉要同他出去，連忙摘下劍來，將一股雌鋒隱在肘後，出来便說：「你們也不必出去再議，還你的定禮！」一面淚如雨下，左手將劒並鞘送與湘蓮，右手囘肘，只徃項上一橫，可憐：
揉碎桃花紅滿地，玉山傾倒再難扶！
當下唬的衆人急救不迭。尤老娘一面嚎哭，一面大罵湘蓮。賈璉揪住湘蓮，命人綑了送官。二姐兒忙止淚，反勸賈璉：「人家並没威逼他，是他自尋短見，你便送他到官，又有何益，反覺生事出醜。不如放他去罷。」賈璉此時也没了主意，便放了手，命湘蓮快去。湘蓮反不動身，拉下手絹，拭淚道：「我並不知是這等剛烈人，真眞可敬！是我没福消受。」大哭一塲。等買了棺木，眼看着入

殮，又撫棺大哭一塲，方告辞而去。
出門正無所之，昏昏黙黙，自想方纔之事：「原來這様標緻人，又這等剛烈！」自悔不及，信歩行來，也不自知了。正走之間，只𦘏得隱隱一陣環佩之聲，尤三姐從那邊來了，一手捧著鴛鴦劔，一手捧著一卷册子，向湘蓮哭道：「妾痴情待君五年，不期君果冷心冷面，妾以死報此痴情。妾今奉警幻仙姑之命，前徃太虛幻境，修注案中所有一干情鬼。妾不忍相别，故来一㑹，從此再不能相見矣。」說𭺾，又向湘蓮洒了幾㸃眼淚，便要告辭而行。湘蓮不捨，忙欲上来拉住問時，那尤三姐一摔手，便自去了。
這裡柳湘蓮放聲大哭，不覺自夢中哭醒，似夢非夢，睁眼看時，竟是一座破廟，傍邊坐着一個瘸腿道士捕虱。湘蓮便起身稽首相問：「此係何方？仙師何號？」道士笑道：「連我不知道此係何方，我係何人。不過暫來歇足而已。」柳湘蓮𦗟了，冷然如寒氷侵骨，掣出那股雄劍来，將萬根煩惱絲，一揮而盡，便隨那道士，不知徃那裡去了。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/六十七|下囬分解]]。