{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十七回　見土儀顰卿思故里　聞秘事鳯姐訊家童|六十六|六十八|}}
話說尤三姐自盡之後，尤老娘合二姐兒、賈珍、賈璉等，俱不勝悲慟，自不必說，忙令人盛殮，送徃城外埋𦵏。柳湘蓮見尤三姐身亡，痴情眷戀，𨚫被道人數句冷言，打破迷關，竟自截髮出家，跟隨瘋道人飄然而去，不知何往。暫且不表。
且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐爲妻，心中甚喜，正是高高興興，要打算替他買房子，治家伙，擇吉迎娶，以報他救命之恩。忽有家中小厮吵嚷：「三姐兒自盡了。」被小丫頭們聼見，告知薛姨媽。薛姨媽不知爲何，心甚嘆息。正在猜疑，寳釵從園裡過來，薛姨媽便對

寳釵說道：「我的兒，你聼見了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了麽！不知爲什麽自刎了。那柳湘蓮也不知往那裡去了，真正竒怪的事，呌人意想不到！」寳釵聼了，並不在意，便說道：「俗語說的好：『天有不測風雲，人有旦夕禍福。』這也是他們前生命定。前日媽媽爲他救了哥哥，商量着替他料理，如今已經死的𭮀了，走的走了，依我說，也只好由他罷了。媽媽也不必爲他們傷感了。倒是自從哥哥打江南囬來了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了。那同伴去的夥計們辛辛苦苦的囬來幾個月了，媽媽合哥哥商議商議，也該請一請，酬謝酬謝才是。别呌人家看着無禮似的。」
母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尙有淚痕，一進門來，便向他母親拍手說道：「媽媽可知道柳二哥尤三姐的事麽？」薛姨媽說：「我纔聽見說，正在這裡合你妹妹說這件公案呢。」薛蟠道：「媽媽可聼見說柳湘蓮跟着一個道士出了家了麽？」薛姨媽道：「這越發竒了！怎麽柳相公那様一個年輕的聰明人，一時糊𡍼就跟着道士去了呢。我想你們好了一塲，他又無父母兄弟，隻身一人在此，你該各處找找他才是。靠那道士，能徃那裡遠去，左不過是在這方近左右的廟裡寺裡罷了。」薛蟠說：「何常不是呢？我一𦗟見這個信兒，就連忙帶了小厮們在各處尋找，連一個影兒也没有。又去問人，都說没看見。」薛姨媽說：「你旣找尋過

没有，也算把你作朋友的心盡了。焉知他這一出家，不是得了好處去呢。只是你如今也該張羅張羅買賣。二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料理。偺們家没人，俗語說的，『夯雀兒先飛』，省得臨時丢三落四的不齊全，令人笑話。再者，你妹妹纔說你也囬家半個多月了，想貨物也該發完了，同你去的夥計們，也該擺棹酒，給他們道道乏才是。人家陪着你走了二三千里的路程，受了四五個月的辛苦，而且在路上又替你擔了多少的驚怕沉重。」薛蟠聼說，便道：「媽媽說的狠是。倒是妹妹想的週到，我也這様想着，只因這些日子爲各處𤼵貨，閙的腦袋都大了。又爲柳二哥的事忙了這幾日，反倒落了一個空，白張羅了一㑹子，到把正經事都悞了。要不然，定了明兒後兒下帖兒請罷。」薛姨媽道：「由你辦去罷。」
話猶未了，外面小厮進來囬說：「𬋩總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說這是爺各自買的，不在貨賬裡面。本要早送来，因貨物箱子壓着，没得拿。昨兒貨物發完了，所以今日纔送來了。」一面說，一面又見兩個小厮搬進了兩個夾板夾的大棕箱。薛蟠一見，說：「噯喲，可是我怎麽就糊𡍼到這歩田地了！特特的給媽合妹妹帶來的東西，都忘了，没拿了家裡來，還是夥計送了來了。」寳釵說：「虧你說還是特特的帶來的，纔放了一二十天，若不是特特的帶來，大約要放到年底下纔送來呢。我看你也諸事太不留心了。」薛蟠笑道：「想

是在路上呌人把魂嚇吊了，還没歸竅呢。」
說着，大家笑了一囬，便向小丫頭說：「出去告訴小厮們，東西𭣣下，呌他們囬去罷。」薛姨媽同寳釵因問：「到底是什麽東西，這様綑着綁𦀨着的？」薛蟠便命呌兩個小厮進來，解了䋲子，去了夾板，開了鎻看時，這一箱都是綢縀綾錦洋貨等家常應用之物。薛蟠笑着道：「那一箱是給妹妹帶的。」親自來開。母女二人看時，𨚫是些筆墨紙硯，各色箋紙，香袋香珠、扇子扇墜、花粉胭𮌖等物。外有虎邱帶来的自行人、酒令兒，水銀灌的打金斗小小子，沙子燈，一齣一齣的泥人兒的戱，用靑紗罩的匣子裝着。又有在虎邱山上泥揑的薛蟠的小像，與薛蟠毫無相差。寳釵見了，别的都不理論，倒是薛蟠的小像，拿着細細看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起來了。因呌鶯兒帶着幾個老婆子，將這些東西連箱子送到園裡去。又和母親哥哥說了一囬閑話兒，纔囬園裡去了。這裡薛姨媽將箱子裡的東西取出，一分一分的打㸃淸楚，呌同喜送給賈母並王夫人等處不提。
且說寳釵到了自己房中，將那些頑意兒一件一件的過了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥當：也有送筆墨紙硯的。也有送香袋、扇子、香墜的。也有送𮌖粉、頭油的。有單送頑意兒的。只有黛玉的比别人不同，且又加𫝗一倍。一一打㸃完𭺾，使鶯兒同着一個老婆子，跟着送徃各處。
這邊姊妹諸人都𭣣了東西，賞賜來使，說見靣再謝，惟有林黛

玉看見他家鄉之物，反自觸物傷情，想起：「父母雙亡，又無兄弟，𭔃居親戚家中，那裡有人也給我帶些土物？」想到這裡，不覺的又傷起心来了。紫鵑深知黛玉心腸，但也不敢說破，只在一旁勸道：「姑娘的身子多病，早晚服藥，這兩日看着比那些日子畧好些，雖說精神長了一㸃兒，還筭不得十分大好。今兒寳姑娘送来的這些東西，可見寳姑娘素日看得姑娘狠重，姑娘看着該喜歡纔是，爲什麽反倒傷起心來。這不是寳姑娘送東西來，倒呌姑娘煩惱了不成？就是寳姑娘聼見，反覺臉上不好看。再者，這裡老太太們爲姑娘的病體，千方百計請好大夫配藥胗治，也爲是姑娘的病好。這如今纔好些，又這様哭哭啼啼，豈不是自己遭塌了自己身子，呌老太太看着添了愁煩了麽？况且姑娘這病，原是素日憂慮過度，傷了血氣。姑娘的千金貴體，也别自己看輕了。」
紫鵑正在這裡勸解，只𦗟見小丫頭子在院内說：「寶二爺来了。」紫鵑忙說：「請二爺進來罷。」只見寳玉進房來了。黛玉讓坐𭺾，寳玉見黛玉淚痕滿面，便問：「妹妹，又是誰氣着你了？」黛玉勉强笑道：「誰生什麽氣。」傍邊紫鵑將嘴向床後棹上一努。寳玉㑹意，往那裡一瞧，見堆着許多東西，就知道是寳釵送來的，便取笑說道：「那裡這些東西？不是妹妹要開雜貨舖啊？」黛玉也不答言。紫鵑笑着道：「二爺𮟃提東西呢！因寳姑娘送了些東西來，姑娘一看，就傷起心來了。我正在這裡勸解，恰好二爺

來的狠巧，替我們勸勸。」寳玉明知黛玉是這個緣故，𨚫也不敢提頭兒，只得笑說道：「你們姑娘的緣故，想來不爲别的，必是寳姑娘送来的東西少，所以生氣傷心。妹妹你放心，等我明年呌人徃江南去，與你多多的帶兩船來，省得你淌眼抹泪的。」黛玉聼了這些話，也知寳玉是爲自己開心，也不好推，也不好任，因說道：「我任凴怎麽没見世面，也到不了這歩田地，因送的東西少，就生氣傷心。我又不是兩三歲的小孩子，你也忒把人看得小氣了。我有我的緣故，你那裡知道？」說着，眼泪又流下來了。寳玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，將那些東西一件一件拿起来，擺弄着細瞧，故意問這是什麽，呌什麽名字，那是什麽做的，這様齊整，這是什麼，要他做什麽使用；又說這一件可以擺在面前；又說那一件可以放在条桌上，當古董兒倒好呢，一味的將些没要𦂳的話來厮混。黛玉見寳玉如此，自己心裡倒過不去，便說：「你不用在這裡混攪了，偺們到寳姐姐那邉去罷。」寳玉巴不得黛玉出去散散悶，解了悲痛，便道：「寳姐姐送偺們東西，偺們原該謝謝去。」黛玉道：「自家姊妹，這倒不必。只是到他那邉，薛大哥囬來了，必然告訴他些南邉的古蹟兒，我去𦗟聼，只當囬了家鄉一𨌩的。」說着，眼圈兒又紅了。寳玉便站着等他。黛玉只得同他出來，徃寳釵那裡去了。
且說薛蟠聼了母親之言，急下了請帖，辦了酒席。次日，請了四位夥計，俱已到齊，不免說些販

賣賬目發貨之事。不一時，上席讓坐，薛蟠挨次斟了酒，薛姨媽又使人出來致意。大家喝着酒說閑話兒，内中一個道：「今日這席上短兩個好朋友。」衆人齊問：「是誰？」那人道：「還有誰，就是賈府上的璉二爺和大爺的盟弟柳二爺。」大家果然都想起來，問着薛蟠道：「怎麽不請璉二爺合柳二爺来？」薛蟠聞言，把眉一皺，嘆口氣道：「璉二爺又往平安州去了，頭兩天就起了身的。那柳二爺竟别提起，眞是天下頭一件竒事！什麽是『柳二爺』，如今不知那裡作『柳道爺』去了。」衆人都詫異道：「這是怎麽說？」薛蟠便把湘蓮前後事體說了一遍。衆人聽了，越發駭異，因說道：「怪不的前日我們在店裡，髣髣髴髴也聼見人吵嚷說：『有一個道士，三言兩語，把一個人度了去了。』又說：『一陣風刮了去了。』只不知是誰。我們正發貨，那裡有閑工夫打聼這個事去，到如今還是似信不信的，誰知就是柳二爺呢！早知是他，我們大家也該勸他勸纔是。任他怎麽着，也不呌他去。」内中一個道：「别是這麽着罷？」衆人問：「怎麽様？」那人道：「柳二爺那様個伶俐人，未必是真跟了道士去罷。他原㑹些武藝，又有力量，或看破那道士的妖術邪法，特意跟他去，在背地擺佈他，也未可知。」薛蟠道：「果然如此，倒也罷了。世上這些妖言惑衆的人，怎麽没人治他一下子！」衆人道：「那時難道你知道了也没找尋他去？」薛蟠說：「城裡城外，那裡没有找到？不怕你們笑話，我找不着他，還哭了一塲呢。」言𭺾，只是

長吁短歎，無精打彩的，不像往日高興。衆夥計見他這様光景，自然不便久坐，不過隨便喝了几盃酒，吃了飯，大家散了。
且說寳玉同着黛玉到寳釵處來，寳玉見了寶釵，便說道：「大哥哥辛辛苦苦的帶了東西来，姐姐留着使罷，又送我們。」寳釵笑道：「原不是什麽好東西，不過是遠路帶來的土物兒，大家看着新鮮些就是了。」黛玉道：「這些東西，我們小時候倒不理會，如今看見，真是新鮮物兒了。」寶釵因笑道：「妹妹知道，這就是俗語說的『物離鄉貴』，其實可算什麽呢。」寳玉聽了這話，正對了黛玉方纔的心事，連忙拿話岔道：「明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。」黛玉瞅了他一眼，便道：「你要，你只𬋩說，不必拉扯上人。姐姐，你瞧，寳哥哥不是給姐姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。」說的寳釵寳玉都笑了。三個人又閑話了一回，因提起黛玉的病來，寶釵勸了一囬，因說道：「妹妹若覺着身子不𤕤快，倒要自己勉强拃掙着出来，各處走走逛逛，散散心，比在屋裡悶坐着到底好些。我那兩日，不是覺着發懶、渾身發熱，只是要歪着，也因爲時氣不好，怕病，因此尋些事情，自己混着。這兩日纔覺着好些了。」黛玉道：「姐姐說的何嘗不是，我也是這麼想着呢。」大家又坐了一會子方散。寳玉仍把黛玉送至瀟湘舘門首，纔各自囬去了。
且說趙姨娘因見寳釵送了賈𤨔些東西，心中甚是喜歡，想道：「怨不得别人都說那寳丫頭好，㑹做人，狠大方。如今

看起来，果然不錯。他哥哥能帶了多少東西來？他挨門兒送到，並不遺漏一處，也不露出誰薄誰𫝗。連我們這樣没時運的，他都想到了。若是那林丫頭，他把我們娘兒們正眼也不瞧，那裡𮟃肯送我們東西？」一面想，一面把那些東西翻來覆去的擺弄，睄看一囬。忽然想到寳釵係王夫人的親戚，爲何不到王夫人跟前賣個好兒呢。自己便蠍蠍螫螫的，拿着東西，走至王夫人房中，站在旁邊，陪笑說道：「這是寶姑娘纔剛給𤨔哥兒的。難爲寳姑娘這麽年輕的人，想的這麽週到，真是大戸人家的姑娘，又展様，又大方。怎麽呌人不敬服呢！怪不得老太太和太太成日家都𧩊他疼他。我也不敢自專就收起来，特拿來給太太瞧瞧，太太也喜歡喜歡。」王夫人聼了，早知道来意了。又見他說的不倫不類，也不便不理他，說道：「你自管收了去，給𤨔哥頑罷。」趙娘姨來時，興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生氣，又不敢露出來，只得訕訕的出來了。到了自己房中，將東西丢在一邊，嘴裡咕咕噥噥，自言自語道：「這個又筭了個什麽兒呢？」一面坐着各自生了一囬悶氣。
𨚫說鶯兒帶着老婆子們送東西囬來，囬覆了寳釵，將衆人道謝的話並賞賜的銀錢都囬完了，那老婆子便出去了。鶯兒走近前來一歩，挨着寳釵，悄悄的說道：「剛纔我到璉二奶奶那邉，看見二奶奶一臉的怒氣。我送下東西出來時，悄悄的問小紅，說剛纔二奶奶從老太太屋裡囬來，不似

徃日歡天喜地的，呌了平兒去，喞喞咕咕的不知說了些什麽。看那個光景，倒像有什麽大事的是的。姑娘没𦗟見那邉老太太有什麽事？」寳釵聼了，也自己納悶，想不出鳳姐是爲什麽有氣，便道：「各人家有各人的事，偺們那裡管得？你去倒茶去罷。」鶯兒於是出來，自去倒茶不提。
且說寶玉送了黛玉囬来，想着黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來，因要將這話告訴襲人。進來時，𨚫只有麝月秋紋在房中，因問：「你襲人姐姐那裡去了？」麝月道：「左不過在這幾個院裡，那裡就丢了他，一時不見就這様找。」寳玉笑着道：「不是怕丢了他。因我方纔到林姑娘那邉，見林姑娘又正傷心呢。問起來，𨚫是爲寳姐姐送了他東西，他看見是他家鄉的土物，不免對景傷情。我要告訴你襲人姐姐，呌他閒時過去勸勸。」正說着，晴雯進來了，因問寳玉道：「你囘來了！你又要呌勸誰？」寳玉將方纔的話說了一遍。晴雯道：「襲人姐姐纔出去，𦗟見他說要到璉二奶奶那邊去。保不住還到林姑娘那裡。」寳玉𦗟了，便不言語。秋紋倒了茶来，寳玉漱了一口，𨔛給小丫頭子，心中着實不自在，就隨便歪在床上。
𨚫說襲人因寶玉出門，自己作了囘活計，忽想起鳯姐身上不好，這幾日也没有過去看看，况聞賈璉出門，正好大家說說話兒，便告訴晴雯：「好生在屋裡，别都出去了，教寳玉囬來㧓不着人。」晴雯道：「噯喲，這屋裡单你一個人記掛着他，我們都是白閑着，混飯吃的！」襲人笑

着，也不答言，就走了。
剛來到沁芳橋畔，那時正是夏末秋初，池中蓮藕新殘相間，紅緑離披。襲人走着，沿堤看玩了一囬，猛擡頭看見那邊葡萄架底下有人拿着撣子，在那裡撣什麽呢。走到跟前，𨚫是老祝媽。那老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道：「姑娘怎麽今日得工夫出來逛逛？」襲人道：「可不是。我要到璉二奶奶家瞧瞧去。你在這裡做什麽呢？」那婆子道：「我在這裡赶𮔉𧊵兒。今年三伏裡雨水少，這菓子樹上都有䖝子，把菓子吃的疤𤷟流星的，弔了好些下來。姑娘𮟃不知道呢，這馬𧊵最可惡的，一嘟嚕上，只咬破三兩個兒，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟嚕都是要爛的。姑娘你瞧，偺們說話的空兒没赶，就落上許多了。」襲人道：「你就是不住手的赶，也赶不了許多。你倒是告訴買辦，呌他多多做些小冷布口袋兒，一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。」婆子笑道：「倒是姑娘說的是。我今年纔管上，那裡知道這個巧法兒呢。」因又笑着說道：「今年菓子雖遭塌了些，味兒倒好，不信摘一個姑娘嚐嚐。」襲人正色道：「這那裡使得？不但没熟吃不得，就是熟了，上頭還没有供鮮，偺們倒先吃了。你是府裡使老了的，難道連這個規矩都不懂了？」老祝媽忙笑道：「姑娘說得是。我見姑娘狠喜歡，我纔敢這麼說，可就把規矩錯了。我可是老糊𡍼了。」襲人道：「這也没有什麽，只是你們有年紀的老奶奶們，别先領着頭兒這麽着就好了。」
說着，遂一逕出了

園門，來到鳯姐這邉。一到院裡，只𦗟鳳姐說道：「天理良心！我在這屋裡熬的越發成了賊了。」襲人𦗟見這話，知道有原故了，又不好囬来，又不好進去，遂把脚歩放重些，隔着𥦗子問道：「平姐姐在家裡呢麽？」平兒忙答應着𨒖出来。襲人便問：「二奶奶也在家裡呢麽？身上可大安了？」說着，已走進來。
鳯姐粧着在床上歪着呢。見襲人進來，也笑着站起來，說：「好些了，呌你惦着。怎麽這幾日不過我們這邊坐坐？」襲人道：「奶奶身上欠安，本該天天過来請安纔是。但只怕奶奶身上不𤕤快，倒要靜靜兒的歇歇兒，我們来了，倒吵的奶奶煩。」鳳姐笑道：「煩是没的話。倒是寳兄弟屋裡雖然人多，也就靠着你一個照看他，也實在的離不開。我常𦗟見平兒告訴我說，你背地裡還惦着我，常常問我。這就是你盡心了。」一面說着，呌平兒挪了張杌子放在床傍邊，讓襲人坐下。豐兒端進茶來。襲人欠身道：「妹妹坐着罷。」一面說閒話兒。只見一個小丫頭子在外間屋裡，悄悄的和平兒說：「旺兒来了，在二門上伺{{校|侯|候}}着呢。」又聽見平兒也悄悄的道：「知道了。呌他先去，囬來再來，别在門口兒站着。」襲人知他們有事，又說了兩句話，便起身要走。鳯姐道：「閒來坐坐，說說話兒，我倒開心。」因命：「平兒，送送你妹妹。」平兒答應着送出來。只見兩三個小丫頭子都在那裡，屏聲息氣，齊齊的伺候着。襲人不知何事，便自去了。
却說平兒送出襲人，進來囬道：「旺兒纔來了，因襲人在這裡，我呌

他先到外頭等等兒。這㑹子還是立刻呌他呢，𮟃是等着？請奶奶的示下。」鳯姐道：「呌他來！」平兒忙呌小丫頭去傳旺兒進來。這裡鳯姐又問平兒：「你到底是怎麽𦗟見說的？」平兒道：「就是頭裡那小丫頭子的話。他說他在二門裡頭，聽見外頭兩個小厮說：『這個新二奶奶比偺們舊二奶奶還俊呢，脾氣兒也好。』不知是旺兒是誰，䶸喝了兩個一頓，說：『什麽新奶奶舊奶奶的，還不快悄悄兒的呢！呌裡頭知道了，把你的舌頭𮟃割了呢。』」平兒正說着，只見一個小丫頭進來，囬說：「旺兒在外頭伺候着呢。」鳯姐聼了，冷笑了一聲，說：「呌他進来！」那小丫頭出來說：「奶奶呌呢。」旺兒連忙答應着進来。
旺兒請了安，在外間門口𡸁手侍立。鳯姐兒道：「你過来，我問你話。」旺兒纔走到裡間門傍站着。鳳姐兒道：「你二爺在外頭弄了人，你知道不知道？」旺兒又打着千兒，囬道：「奴才天天在二門上聼差事，如何能知道二爺外頭的事呢。」鳯姐冷笑道：「你自然不知道。你要知道，你怎麽攔人呢。」旺兒見這話，知道剛纔的話已經走了風了，料着瞞不過，便又跪囬道：「奴才實在不知，就是頭裡興兒和喜兒兩個人在那裡混說，奴才䶸喝了他們兩句。内中深情底裡，奴才不知道，不敢妄囬。求奶奶問興兒，他是長跟二爺出門的。」鳯姐兒𦗟了，下𭮀勁啐了一口，罵道：「你們這一起没良心的混賬忘八崽子！都是一條藤兒，打量我不知道呢！先去給我把興兒那個忘八崽子呌了来，你也

不許走。問明白了他，囬來再問你。好，好，好！這纔是我使出來的好人呢。」那旺兒只得連聲答應幾個「是」，磕了個頭，爬起來出去，去呌興兒。
却說興兒正在賬房兒裡和小厮們頑呢，聼見說「二奶奶呌」，先唬了一跳，却也想不到是這件事發作了，連忙跟著旺兒進來。旺兒先進去，囘說：「興兒來了。」鳳姐兒厲聲道：「呌他！」那興兒𦗟見這個聲音兒，早已没了主意了，只得乍著胆子進来。鳯姐兒一見便說：「好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只實說罷。」興兒一聞此言，又看見鳯姐兒氣色，及兩邉丫頭們的光景，早唬軟了，不𮗜跪下，只是磕頭。鳳姐兒道：「論起這事來，我也𦗟見說不與你相干，但只你不早来囘我知道，這就是你的不是了。你要實說了，我還饒你。再有一字虛言，你先摸摸你腔子上幾個腦袋瓜子！」興兒戰兢兢的朝上磕頭道：「奶奶問的是什麽事，奴才同爺辦壊了？」鳯姐聼了，一腔火都發作起来，喝命：「打嘴巴！」旺兒過來纔要打時，鳯姐兒罵道：「什麽糊塗忘八崽子！呌他自己打，用你打嗎！一會子你再各人打你那嘴巴子還不遲呢。」那興兒真個自己左右開弓，打了自己十幾個嘴巴。鳯姐兒喝聲「站住」，問道：「你二爺外頭娶了什麽『新奶奶』『舊奶奶』的事，你大槪不知道啊！」
興兒見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓下來，在磚地上咕咚咕咚碰的頭山响，口裡說道：「只求奶奶超生，奴才再不敢撒一個字兒的謊。」鳯姐道：「快說！」興兒直蹶蹶

的跪起來囘道：「這事頭裡奴才也不知道。就是這一天，東府裡大老爺送了𣩵，俞祿徃珍大爺廟裡去領銀子，二爺同著蓉哥兒到了東府裡，道兒上，爺兒兩個說起珍大奶奶那邉的二位姨奶奶來，二爺𧩊他好，蓉哥兒哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺。」鳯姐聼到這裡，使勁啐道：「呸！没臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶？」興兒忙又磕頭說：「奴才該死！」徃上瞅著，不敢言語。
鳯姐兒道：「完了嗎？怎麽不說了？」興兒方纔又囬道：「奶奶恕奴才，奴才纔敢囘。」鳯姐啐道：「放你媽的屁！這𮟃什麽『恕』不『恕』了。你好生給我徃下說，好多著呢！」興兒又囬道：「二爺聼見這個話，就喜歡了。後來奴才也不知道怎麽就弄真了。」鳯姐微微冷笑道：「這個自然麼，你可那裡知道呢！你知道的只怕都煩了呢！是了，說底下的罷。」興兒囘道：「後来就是蓉哥兒給二爺找了房子。」鳯姐忙問道：「如今房子在那裡？」興兒道：「就在府後頭。」鳯姐兒道：「哦！」囬頭瞅著平兒，道：「偺們都是死人哪。你聼聼！」平兒也不敢作聲。興兒又囬道：「珍大爺那邉給了張家不知多少銀子，那張家就不問了。」鳯姐道：「這裡頭怎麽又扯拉上什麽張家李家咧呢？」興兒囬道：「奶奶不知道。這二奶奶……」剛說到這裡，又自己打了個嘴巴，把鳳姐兒倒慪笑了，兩邊的丫頭也都抿嘴兒笑。興兒想了想，說道：「那珍大奶奶的妹子……」鳯姐兒接着道：「怎麽様？快說呀！」興兒道：「那珍大奶奶的妹子原來從小兒有人家的，姓張，呌什麽

張華，如今窮的待好討飯。珍大爺許了他銀子，他就退了親了。」
鳯姐兒𦗟到這裡，㸃了㸃頭兒，囬頭便望丫頭們說道：「你們都聼見了？小忘八崽子，頭裡他還說他不知道呢！」興兒又囬道：「後來二爺纔呌人裱糊了房子，娶過來了。」鳳姐道：「打那裡娶過來的？」興兒囬道：「就在他老娘家抬過来的。」鳯姐道：「好罷咧！」又問：「没人送親麽？」興兒道：「就是蓉哥兒，還有幾個丫頭老婆子們，没别人。」鳯姐道：「你大奶奶没來嗎？」興兒道：「過了兩天，大奶奶纔拿了些東西來瞧的。」鳯姐兒笑了一笑，囬頭向平兒道：「怪道那兩天二爺稱贊大奶奶不離嘴呢！」掉過臉來，又問興兒：「誰服侍呢？自然是你了。」興兒赶着碰頭，不言語。鳯姐又問：「前頭那些日子，說給那府裡辦事，想来辦的就是這個了？」興兒囘道：「也有辦事的時候，也有徃新房子裡去的時候。」鳯姐又問道：「誰和他住着呢？」興兒道：「他母親和他妹子。昨兒他妹子各人抹了脖子了。」鳯姐道：「這又爲什麽？」興兒隨將柳湘蓮的事說了一遍。鳯姐道：「這個人還算造化高，省了當那出名兒的忘八。」因又問道：「没了别的事了麽？」興兒道：「别的事奴才不知道。奴才剛纔說的，字字是實，話一字虚假，奶奶問出來，只管打死奴才，奴才也無怨的。」
鳯姐低了一囬頭，便又指着興兒說道：「你這個猴兒崽子，就該打死！這有什麽瞞着我的？你想着瞞了我，就在你那糊𡍼爺跟前討了好兒了，你新奶奶好疼你。我不看你剛纔𮟃有㸃怕懼兒，不

敢撒謊，我把你的腿不給你砸折了呢。」說着，喝聲：「起去！」興兒磕了個頭，纔爬起來，退到外間門口，不敢就走。鳯姐道：「過來，我還有話呢。」興兒赶忙𡸁手敬𦗟。鳯姐道：「你忙什麽，新奶奶等着賞你什麽呢？」興兒也不敢抬頭。鳯姐道：「你從今日不許過去。我什麽時候呌你，你什麽時候到。遲一歩兒，你試試！出去罷。」興兒忙答應𭙌個「是」，退出門來。鳯姐又呌道：「興兒！」興兒赶忙答應囬來。鳯姐道：「快出去告訴你二爺去，是不是啊？」興兒囬道：「奴才不敢。」鳯姐道：「你出去提一個字兒，隄防你的皮！」興兒連忙答應着，纔出去了。鳳姐又呌：「旺兒呢？」旺兒連忙答應着過來。鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，纔說道：「好旺兒，狠好，去罷！外頭有人提一個字兒，全在你身上！」旺兒答應着，也出去了。鳯姐便呌：「倒茶。」小丫頭子們會意，都出去了。
這裡鳳姐纔和平兒說：「你都𦗟見了？這纔好呢。」平兒也不敢答言，只好陪笑兒。鳯姐越想越氣，歪在枕上，只是出神。忽然眉頭一皺，計上心来，便呌：「平兒，來！」平兒連忙答應過来。鳯姐道：「我想這件事，竟該這麽着纔好，也不必等你二爺囬來再商量了。」未知鳯姐如何辦理，[[紅樓夢（程甲本）/六十八|下囬分解]]。