{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十八回　苦尤娘賺入大觀園　酸鳯姐大閙寧國府|六十七|六十九|}}
話說賈璉起身去後，偏值平安節度廵邉在外，約一個月方囬。賈璉未得確信，只得住在下處等候。及至囬來相見，將事辦妥，囬程已是將近兩個月的限了。誰知鳯姐早已心下筭定，只待賈璉前脚走了，囬來便傳各色匠役，收仆東廂房三間，照依自己正室一様粧飾陳設。至十四日，便囬明賈母王夫人，說十五日一早要到姑子廟進香去。只帶了平兒、豐兒、周瑞媳婦、旺兒媳婦四人。未曾上車，便將原故告訴了衆人，又吩咐衆男人，素衣素葢，一逕前來。
興兒引路，一直到了門前扣門。鮑二家的開

了，興兒笑道：「快囬二奶奶去，大奶奶來了。」鮑二家的聼了這句，頂梁骨走了眞魂，忙飛跑進去，報與尤二姐。尤二姐雖也一驚，但已来了，只得以禮相見，於是忙整理衣服，迎了出來。至門前，鳯姐方下車進来，尤二姐一看，只見頭上都是素白銀器，身上月白縀子袄，青縀子搯銀線的褂子，白綾素裙。眉灣柳葉，高吊兩梢，目横丹凰，神凝三角。俏麗若三春之桃，淸素若九秋之菊。周瑞旺兒二女人攙進院來。尤二姐陪笑，忙𨒖上來拜見，張口便呌「姐姐」，說：「今日實在不知姐姐下降，不曾遠接，求姐姐寛恕。」說著便拜下去。鳯姐忙陪笑還禮不迭，赶着拉了二姐兒的手，同入房中。
鳯姐上坐，尤二姐忙命丫頭拿褥子，便行禮，說：「妹子年輕，一從到了這裡，諸事都是家母和家姐商議主張。今日有幸相會，若姐姐不𣓪寒㣲，凡事求姐姐的指教，情願傾心吐胆，只伏侍姐姐。」說著便行下禮去。鳯姐忙下坐還禮，口内忙說：「皆因我也年輕，向來總是婦人的見識，一味的只勸二爺保重，别在外邉眠花宿柳，恐怕呌太爺太太躭心。這都是你我的痴心，誰知二爺倒錯會了我的意。若是外頭包占人家姐妹，瞞着家裡也罷了。如今娶了妹妹作二房，這様正經大事，也是人家大禮，𨚫不曾合我說。我也勸過二爺早辦這件事，果然生個一男半女，連我後來都有靠。不想二爺反以我爲那等妬忌不堪的人，私自辦了，眞真呌我有𡨚没處訴。我的這個心，惟有天地可

表。頭十天頭裡，我就風聞着知道了，只怕二爺又錯想了，遂不敢先說。目今可巧二爺走了，所以我親自過來拜見，還求妹妹體諒我的苦心，起動大駕，挪到家中，你我姐妹同居同處，彼此合心合意的諫勸二爺，謹慎世務，保養身子，這纔是大禮呢。要是妹妹在外頭，我在裡頭，妹妹白想想，我心裡怎麽過的去呢？再者呌外人𦗟着，不但我的名聲不好𦗟，就是妹妹的名兒也不雅。况且二爺的名聲，更是要𦂳的，倒是談論偺們姐兒們𮟃是小事。至於那起下人小人之言，未免見我素昔持家太嚴，背地裡加减些話，也是常情。妹妹想，自古說的：『當家人，惡水缸。』我要真有不容人的地方兒，上頭三層公婆，當中有好幾位姐姐、妹妹、妯娌們，怎麽容的我到今兒？就是今兒二爺私娶妹妹，在外頭住着，我自然不願意見妹妹，我如何還肯来呢？拿着我們平兒說起，我還勸着二爺收他呢。這都是天地神佛不忍我呌這些小人們遭塌，所以纔呌我知道了。我如今來求妹妹，進去和我一様兒，住的使的、穿的帶的，你我總是一様兒。妹妹這様伶透人，若肯真心帮我，我也得個膀臂。不但那起小人，堵了他們的嘴。就是二爺，囬來一見，他也從今後悔，我並不是那種吃醋調歪的人。你我三人，更加和氣。所以妹妹還是我的大恩人呢。要是妹妹不合我去，我也愿意搬出來陪着妹妹住，只求妹妹在二爺跟前替我好言方便方便，留我個站脚的地方兒，就

呌我服侍妹妹梳頭洗臉，我也是願意的。」說著，便嗚嗚咽咽，哭將起来。
尤二姐見了這般，也不免滴下泪來。二人對見了禮，分序坐下。平兒忙也上來要見禮。尤二姐見他打扮不凡，舉止品貌不俗，料定是平兒，連忙親身攙住，只呌：「妹子快别這麽着，你我是一様的人。」鳯姐兒忙也起身笑說：「折死了他！妹妹只𬋩受禮，他原是偺們的丫頭。已後快别如此。」說著，又命周瑞家的從包袱裡取出四疋上色尺頭，四對金珠簮𤨔，爲拜見禮。尤二姐忙拜受了。二人吃茶，對訴已徃之事。鳯姐口内全是自怨自錯：「怨不得别人，如今只求妹妹疼我。」尤二姐見了這般，便認做他是個極好的人，小人不遂心，誹謗主子，亦是常理，故傾心吐胆，叙了一囘，竟把鳯姐認爲知己。又見周瑞家等媳婦在傍邉稱揚鳳姐素日許多善政，只是吃虧心太痴了，反惹人怨，又說：「已經預偹了房屋，奶奶進去，一看便知。」尤氏心中早已要進去同住方好，今又見如此，豈有不允之禮，便說：「原該跟了姐姐去，只是這裡怎麽様？」鳯姐兒道：「這有何難，妹妹的箱籠細軟，只𬋩著小厮搬了進去。這些粗夯貨，要他無用，還呌人看着。妹妹說誰妥當，就呌誰在這裡。」尤二姐忙說：「今日旣遇見姐姐，這一進去，凡事只凴姐姐料理。我也來的日子淺，也不曾當過家，事不明白，如何敢作主？這幾件箱櫃拿進去罷。我也没有什麽東西，那也不過是二爺的。」鳳姐聼了，便命周瑞家的記淸，好生看管着

，抬到東廂房去。
于是催著尤二姐急忙穿戴了，二人擕手上車，又同坐一處，又悄悄的告訴他：「我們家的規矩大。這事老太太、太太一槪不知，倘或知道二爺孝中娶你，𬋩把他打死了。如今且别見老太太、太太。我們有一個花園子極大，姊妹們住著，容易没人去的。你這一去，且在園裡住兩天，等我設個法子，囘明白了，那時再見方妥。」尤二姐道：「任凴姐姐裁處。」那些跟車的小厮們皆是預先說明的，如今不進大門，只奔後門來。下了車，赶散衆人，鳯姐便帶了尤氏進了大觀園的後門，來到李紈處相見了。
彼時大觀園中十停人已有九停人知道了。今忽見鳳姐帶了進來，引動衆人來看問。尤二姐一一見過。衆人見了他標緻和悅，無不稱揚。鳯姐一一的吩咐了衆人：「都不許在外走了風聲，若老太太、太太知道，我先呌你們𭮀！」園中婆子丫頭都素惧鳳姐的，又係賈璉國孝家孝中所行之事，知道關係非常，都不管這事。鳯姐悄悄的求李紈收養幾日，「等囬明了，我們自然過去的。」李紈見鳳姐那邊已收什房屋，况在服中不好倡揚，自是正理，只得收下權住。鳳姐又便去將他的丫頭一㮣退出，又將自己的一個丫頭送他使喚，暗暗吩咐他園中媳婦們：「好生照看着他。若有走失逃亡，一㮣和你們算賬！」自己又去暗中行事，不提。且說合家之人，都暗暗的納罕，說：「看他如何這等賢惠起來了？」那尤二姐得了這個所在，又見園中姊妹各各相好，倒

也安心樂業的，自爲得所。
誰知三日之後，丫頭善姐便有些不服使喚起来。尤二姐因說：「没了頭油了，你去囬一聲大奶奶，拿些個來。」善姐兒便道：「二奶奶，你怎麽不知好歹没眼色？我們奶奶，天天承應了老太太，又要承應這邊太太，那邉太太。這些姑娘妯娌們，上下幾百男女，天天起來，都等他的話。一日少說，大事也有一二十件，小事還有三五十件。外頭的從娘娘筭起，以及王公侯伯家，多少人情，家裡又有這些親友的調度。銀子上千錢上萬，一日都從他一個手一個心一個嘴裡調度，那裡爲這㸃子小事去煩𤨏他？我勸你能著些兒罷。偺們又不是明媒正娶來的。這是他亘古少有一個賢良人，纔這様待你。若差些兒的人，聼見了這話，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，活不活，你又敢怎麽様呢？」一夕話，說的尤氏埀了頭。自爲有這一說，少不得將就些罷了。那善姐漸漸的連飯也怕端来與他吃，或早一頓，晚一頓，所拿來的東西，皆是剩的。尤二姐說過兩次，他反瞪着眼呌喚起來。尤二姐又怕人笑他不安本分，少不得忍着。隔上五日八日，見鳯姐一面，那鳯姐却是和容悅色，滿嘴裡「好妹妹」不離口。又說：「倘有下人不到之處，你降不住他們，只𬋩告訴我，我打他們。」又罵丫頭媳婦說：「我深知你們軟的欺，硬的怕，背着我的眼，還怕誰？倘或二奶奶告訴我一個『不』字，我要你們的命！」二姐見他這般好心，「旣有他，我又何必多事？下人不知好歹

是常情。我若告了他們，受了委屈，反呌人說我不賢良。」因此，反替他們遮掩。
鳯姐一面使旺兒在外打聼這尤二姐的底細，皆已深知，果然已有了婆家的，女壻現在纔十九歲，成日在外賭愽，不理世業，家私花盡，父母攆他出來，現在賭錢塲存身。父親得了尤婆子二十兩銀子，退了親的，這女壻尙不知道，原來這小夥子名呌張華。鳳姐都一一盡知原委，便封了二十兩銀子與旺兒，悄悄命他將張華勾來飬活，「着他寫一張狀子，只要往有司衙門中告去，就告璉二爺國孝家孝的裡頭，背㫖瞞親，仗財依势，强逼退親，停妻再娶。」這張華也深知利害，先不敢造次。旺兒囬了鳯姐。鳳姐氣的罵道：「眞是他娘的話！怨不得俗語說，『獺狗扶不上墻』的。你細細說給他，就告我們家謀反也没事的。不過是借他一閙，大家没臉。若告大了，我這裡自然能彀平服的。」旺兒領命，只得細說與張華。鳯姐又吩咐旺兒：「他若告了你，你就和他對詞去。」如此，如此，「我自有道理。」旺兒𦘏了有他做主，便又命張華狀子上添上自己，說：「你只告我來旺過付，一應調唆二爺做的。」張華便得了主意，和旺兒商議定了，寫了一張狀子，次日便徃都察院處喊了𡨚。
察院坐堂，看狀子是告賈璉的事，上面有「家人旺兒一人」，只得遣人去賈府傳旺兒來對詞。靑衣不敢擅入，只命人帶信。那旺兒正等着此事，不用人帶信，早在這条街上等候，見了靑衣，反迎上去，笑道：「起動衆位弟兄，必

是兄弟的事犯了。說不得，快來套上。」衆靑衣不敢，只說：「好哥哥，你去罷，别閙了。」於是來至堂前跪了。察院命將狀子與他看。旺兒故意看了一遍，碰頭說道：「這事小的盡知的，主人實有此事。但這張華素與小的有仇，故意拉小的在内，其中還有人，求老爺再問。」張華碰頭道：「雖還有人，小的不敢告他，所以只告他下人。」旺兒故意的說：「糊𡍼東西！還不快說出來！這是朝廷公堂上，凴是主子，也要說出来。」張華便說出賈蓉來。察院聽了無法，只得去傳賈蓉。鳯姐又差了慶兒暗中打聼告了起来，便忙將王信喚來，告訴他此事，命他托察院只要虚張聲勢驚唬而已，又拿了三百銀子與他去打㸃。是夜王信到了察院私宅，安了根子。那察院深知原委，𭣣了贜銀。次日囬堂，只說張華無賴，因拖欠了賈府銀兩，妄揑虛詞，誣頼良人。都察院素與王子騰相好，王信也只到家說了一聲，况是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉對詞。
且說賈蓉等正忙着賈璉之事，忽有人來報信，說：「有人告你們。」如此如此，這般這般，「快作道理。」賈蓉慌忙來囬賈珍。賈珍說：「我却早防着這一著。倒難爲他這麽大胆子。」卽刻封了二百銀子，著人去打㸃察院。又命家人去對詞。正商議間，又報：「西府二奶奶來了。」賈珍聼了這話，倒吃了一驚，忙要同賈蓉藏躱，不想鳯姐已經進来了，說：「好大哥哥，帶著兄弟們幹的好事！」賈蓉忙請安。鳯姐拉了他就進來。賈珍

還笑說：「好生伺候你嬸娘，吩咐他們殺牲口備飯。」說了，忙命偹馬，躱徃别處去了。
這裡鳯姐帶着賈蓉，走來上房。尤氏也迎了出来，見鳯姐氣色不善，忙說：「什麽事情，這等忙？」鳯姐照臉一口涶沫，啐道：「你尤家的丫頭没人要了，偷著只徃賈家送！難道賈家的人都是好的，並天下𭮀絶了男人了？你就愿意給，也要三媒六証，大家說明，成了體統纔是。你痰迷了心，𮌖油朦了竅！國孝家孝兩重在身，就把個人送來了。這會子被人告我們，連官塲中都知道我利害吃醋。如今指名提我，要休我。我到了你家，幹錯了什麽不是，你這等害我？或是老太太、太太有了話在你心裡，使你們做這圈套要擠我出去。如今偺們兩個一同去見官，分証明白，囘來偺們公同請了合族中人，大家覿面說個明白，給我休書，我就走！」一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官。急的賈蓉跪在地下碰頭，只求：「嬸娘息怒。」鳳姐一靣又罵賈蓉：「天打雷霹、五鬼分尸的没良心的種子！不知天有多高，地有多𫝗，成日家調三窩四，幹出這些没臉面、没王法、敗家破業的營生。你死了的娘，陰靈兒也不容你！祖宗也不容你！還敢來勸我！」一面罵著，揚手就打。唬得賈蓉忙碰頭說道：「嬸娘别動氣，只求嬸娘别看這一時，姪兒千日的不好，還有一日的好。實在嬸娘氣不平，何用嬸娘打，讓我自己打，嬸娘只别生氣。」說著，就自己舉手，左右開弓，自己打了一頓嘴把子。又自己問著自己說：「已

後可還再顧三不顧四的不了？已後還单聼叔叔的話、不𦗟嬸娘的話不了？嬸娘是怎麼様待你？你這様没天{{校|裡|理}}没良心的！」衆人又要勸，又要笑，又不敢笑。
鳯姐兒滚到尤氏懷裡，嚎天動地，大放悲聲，只說：「給你兄弟娶親，我不惱。爲什麽使他違㫖背親，將混賬名兒給我背著？偺們只去見官，省得捕快皂隸来拿。再者，偺們過去，只見了老太太、太太和衆族人等，大家公議了，我旣不賢良，又不容丈夫買妾，只給我一紙休書，我卽刻就走！你妹妹，我也親身接了來家，生怕老太太、太太生氣，也不敢囬，現在三茶六飯，金奴銀婢的住在園裡。我這裡赶著𭣣什房子，和我一様的，只等老太太知道了。原說下接過來大家安分守己的，我也不提舊事了。誰知又是有了人家的。不知你們幹的什麽事，我一槩又不知道。如今告我，我昨日急了，總然我出去見官，也丢的是你賈家的臉，少不得偷把太太的五百兩銀子去打㸃。如今把我的人還鎻在那裡。」說了又哭，哭了又罵。後來又放聲大哭起祖宗爺娘來，又要尋𭮀撞頭。把個尤氏揉搓成一個麵團兒，衣服上全是眼淚鼻涕，並無别話，只罵賈蓉：「混賬種子，和你老子做的好事！我當初就說使不得。」鳯姐兒聽說這話，哭著，搬著尤氏的臉，問道：「你發昏了？你的嘴裡難道有茄子㩙著？不就是他們給你嚼子啣上了？爲什麽你不來告訴我去？你若告訴了我，這㑹子不平安了？怎麽得驚官動府，閙到這歩田

地，你這㑹子還怨他們！自古說『妻賢夫禍少』，『表壯不如裡壯』，你但凢是個好的，他們怎敢閙出這些事来！你又没才幹，又没口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只㑹一味瞎小心，應賢良的名兒。」說著，啐了幾口。尤氏也哭道：「何曾不是這様，你不信，問問跟的人，我何曾不勸的？也要他們聼。呌我怎麼様呢，怨不得妹妹生氣，我只好𦘏著罷了。」
衆姫妾丫頭媳婦等已是黑壓壓跪了一地，陪笑求說：「二奶奶最聖明的。雖是我們奶奶的不是，奶奶也作踐彀了。當著奴才們，奶奶們素日何等的好來？如今還求奶奶給留㸃臉兒。」說著，捧上茶来。鳯姐也摔了。一囬止了哭，挽頭髮。又喝罵賈蓉：「出去請你父親來，我對面問他！問親大爺的孝纔五七，姪兒娶親，這個禮，我竟不知道。我問問，也好學著日後教導你們。」賈蓉只跪著磕頭，說：「這事原不與父母相干，都是侄兒一時吃了屎，調唆著叔叔做的。我父親也並不知道。嬸娘若閙起来了，姪兒也是個死。只求嬸娘責罰侄兒，侄兒謹領。這官司還求嬸娘料理，侄兒竟不能幹這大事。嬸娘是何等様人，豈不知俗語說的『肐膊折了在袖子裡』。姪兒糊𡍼死了，旣做了不肖的事，就和那猫兒狗兒一般，少不得還要嬸娘費心費力，將外頭的事壓住了纔好。只當嬸娘有這個不肖的兒子，就惹了禍，少不得委屈𮟃要疼他呢。」說著，又磕頭不絶。
鳳姐兒見了賈蓉這般，心裡早軟了，只是碍着衆人面前，又難攺過口來，因歎了一

口氣，一面拉起来，一面拭淚向尤氏道：「嫂子也别惱我，我是年輕不知事的人，一聼見有人告訴了，把我嚇昏了，不知方纔怎麽得罪了嫂子，可是蓉兒說的，『肐膊折了往袖子裡藏』，少不得嫂子要體諒我。還得嫂子在哥哥跟前替說，先把這官司按下去纔好。」尤氏賈蓉一齊都說：「嬸娘放心，橫𥪡一㸃兒連累不著叔叔。嬸娘方纔說用過了五百兩銀子，少不得我們娘兒們打㸃五百兩銀子，與嬸娘送過去，好補上，不然豈有教嬸娘又添上𧇊空的？越發我們該死了！但還有一件，老太太、太太們跟前，嬸娘還要週全方便，别提這些話方好。」
鳳姐又冷笑道：「你們饒壓著我的頭幹了事，這會子反哄着我替你們週全。我就是個儍子，也儍不到如此。嫂子的兄弟，是我的什麽人？嫂子旣怕他絶了後，我難道不更比嫂子更怕絶後？嫂子的妹子，就合我的妹子一様，我一𦗟見這話，連夜喜歡的連覺也𪾶不成，赶着傳人收什了屋子，就要接進來同住。倒是奴才小人的見識，他們倒說：『奶奶太性急，若是我們的主意，先囬了老太太、太太，看是怎麽様，再收什房子去接也不遲。』我𦗟了這話，呌我要打要罵的，纔不言語了。誰知偏不稱我的意，偏偏打的嘴，半空裡又跑出一個張華來告了一狀。我聼見了，嚇的兩夜没合眼兒，又不敢聲張，只得求人去打聼這張華是什麽人，這様大胆。打聼了兩日，誰知是個無頼的花子。小子們說：『原是二奶奶許了他的。

他如今急了，凍𭮀餓死，也是個死。現在有這個理他㧓住，總然死了，死的倒比凍死餓死𮟃值些。怎麽怨的他告呢？這事原是爺做的太急了。國孝一層罪，家孝一層罪，背着父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪。俗語說，「拚着一身剐，敢把皇帝拉下馬」，他窮瘋了的人，什麽事做不出来？况且他又拿着這滿理，不告等請不成？』嫂子說，我就是個韓信、張良，聼了這話，也把智謀嚇囬去了。你兄弟又不在家，又没個人商量，少不得拿錢去墊補。誰知越使錢越呌人拿住刀靶兒，越發來訛。我是『耗子尾巴上長瘡，多少膿血兒』。所以又急又氣，少不得來找嫂子。」
尤氏賈蓉不等說完，都說：「不必操心，自然要料理的。」賈蓉又道：「那張華不過是窮急，故捨了命纔告偺們。如今想了一個法兒，竟許他些銀子，只呌他應個妄告不實之罪，偺們替他打㸃完了官司，他出来時，再給他些銀子就完了。」鳳姐兒咂着嘴兒笑道：「難爲你想！怨不得你顧一不顧二的，做出這些事来。原來你竟是這麽個糊𡍼東西，我徃日錯看了你了！若你說的這話，他暫且依了，且打出官司來，又得了銀子，眼前自然了事。這些人旣是無頼的小人，銀子到手，三天五天，一光了，他又來找事訛詐，再要叨登起來，偺們雖不怕，終久躭心。擱不住他說，旣没毛病，爲什麽反給他銀子？」賈蓉原是個明白人，聼如此一說，便笑道：「我還有個主意，『來是是非人，去是是非者』，這事還得我了纔好。如今我竟

問張華個主意，或是他定要人？或是他愿意了事，得錢再娶？他若說一定要人，少不得我去勸我二姨娘，呌他出來，仍嫁他去。若說要錢，我們這裡少不得給他。」鳳姐兒忙道：「雖如此說，我㫁捨不得你姨娘出去，我也斷不肯使他出去。他若出去了，偺們家的臉在那裡呢？依我說，只寧可多給錢爲是。」賈蓉深知鳯姐兒口雖如此，心𨚫是巴不得只要本人出来，他𨚫做賢良人。如今怎麽說，只好怎麽依。
鳯姐兒歡喜了，又說：「外頭好處了，家裡終久怎麽様？你也同我過去囬明了老太太、太太纔是。」尤氏又慌了，拉鳯姐兒討主意，如何撒謊纔好。鳯姐冷笑道：「旣没這本事，誰呌你幹這様事？這㑹子這個腔兒，我又看不上。待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，凴人撮弄我，我還是一片儍心腸兒，說不得讓我應起來。如今你們只别露面，我只領了你妹妹去給老太太、太太們磕頭，只說原係你妹妹我看上了狠好，正因我不大生長，原說買兩個人放在屋裡的。今旣見了你妹妹狠好，而且又是親上做親的，我愿意娶來做二房。皆因家中父母姊妹親近一槪死了，日子又難，不能度日，若等百日之後，無奈無家無業，實在難等。就筭我的主意，接了進來，已經廂房收什了出來，暫且住著，等滿了孝再圓房兒。仗著我這不害臊的臉，𭮀活頼去，有了不是，也尋不著你們了。你們娘兒兩個想想，可使得？」尤氏賈蓉一齊笑說：「到底是嬸娘寛洪大量，足智

多謀。等事妥了，少不得我們娘兒們過去拜謝。」鳯姐兒道：「罷呀！還說什麽拜謝不拜謝。」又指著賈蓉道：「今日我纔知道你了！」說着，把臉𨚫一紅，眼圈兒也紅了，似有多少委屈的光景。賈蓉忙陪笑道：「罷了！嬸娘少不得饒恕我這一次。」說着，忙又跪下。鳯姐兒扭過臉去不理他，賈蓉纔笑着起来了。
這裡尤氏忙命丫頭們𦥝水，取粧奩，伏侍鳳姐兒梳洗了，赶忙又命預偹晚飯。鳯姐兒執意要囬去，尤氏攔着道：「今日二嬸子要這麽走了，我們什麽臉還過那邉去呢？」賈蓉傍邊笑着勸道：「好嬸娘，親嬸娘！已後蓉兒要不真心孝順你老人家，天打雷劈！」鳯姐瞅了他一眼，啐道：「誰信你這……」說到這裡，又咽住了。一面老婆丫頭們擺上酒菜來，尤氏親自遞酒佈菜。賈蓉又跪着敬了一鍾酒。鳯姐便合尤氏吃了飯。丫頭們𨔛了漱口茶，又捧上茶來。鳳姐喝了兩口，便起身囬去。賈蓉親身送過來，纔囬去了。
且說鳯姐進園中，將此事告訴尤二姐，又說，我怎麽操心，又怎麽打𦗟，須得如此如此，方保得衆人無罪，「少不得偺們按着這個法兒來纔好。」不知鳳姐又變出什麽法兒来，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/六十九|下囘分解]]。