{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十九回　弄小巧用借劒殺人　覺大限吞生金自逝|六十八|七十|}}
話說尤二姐聼了，又感謝不盡，只得跟了他來。尤氏那邊怎好不過來的，少不得也過來跟著鳯姐去囬，方是大禮。鳯姐笑說：「你只别說話，等我去說。」尤氏道：「這個自然。但有了不是，徃你身上推就是了。」說著，大家先至賈母房中。
正值賈母和園中姐妹們說笑解悶，忽見鳯姐帶了一個標緻小媳婦進來，忙覷著眼睄說：「這是誰家的孩子？好可憐見兒的。」鳯姐上来笑道：「老祖宗倒細細的看看，好不好？」說著，忙拉二姐兒說：「這是太婆婆，快磕頭。」二姐兒忙行了大禮，展拜起来。又指著衆姊妹說，這是某人

某人，你先認了，太太瞧過了，再見禮。二姐兒𦗟了，一一又從新故意的問過，𡸁頭站在傍邊。賈母上下瞧了一遍，因又笑問：「你姓什麽？今年十幾歲了？」鳯姐忙又笑說：「老祖宗且别問，只說比我俊不俊。」賈母又帶上了眼鏡，命鴛鴦琥珀：「把那孩子拉過來，我瞧瞧肉皮兒。」衆人都抿着嘴兒笑著，推他上去。賈母細瞧了一遍，又命琥珀：「拿出他的手来我瞧瞧。」賈母瞧𭺾，摘下眼鏡來，笑說道：「竟是個齊全孩子，我看比你還俊些呢。」鳯姐聼說，笑著忙跪下，將尤氏那邉所編之話，一五一十細細的說了一遍，「少不得老祖宗發慈心，先許他進來住，一年後再圓房。」賈母聼了道：「這有什麽不是？旣你這様賢良，狠好，只是一年後方可圓得房。」鳯姐聼了，叩頭起來，又求賈母著兩個女人一同帶去見太太們，說是老祖宗的主意。賈母依𠃔，遂使二人帶去，見了邢夫人等。王夫人正因他風聲不雅，深爲憂慮。見他今行此事，豈有不樂之理。於是尤二姐自此見了天日，挪到廂房居住。
鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只呌他要原妻，這裡還有許多陪送外，還給他銀子安家過活。張華原無胆無心告賈家的，後来又見賈蓉打發了人對詞，那人原說的：「張華先退了親，我們原是親戚，接到家裡住著是真，並無娶之說。皆因張華拖欠我們的債務，追索不給，方誣頼小的主兒。」那個察院都和賈王兩處有瓜葛，况又受了賄，只說張華無頼，以窮訛詐，狀子也不𭣣，打了一

頓赶出來。慶兒在外替張華打㸃，也没打重，又調唆張華，說：「這親原是你家定的，你只要親事，官必還㫁給你。」於是又告。王信那邊又透了消息與察院。察院便批：「張華借欠賈宅之銀，令其限内按數交還。其所定之親，仍令其有力時娶囬。」又傳了他父親來，當堂批準。他父親亦係慶兒說明，樂得人財兩進，便去賈家領人。
鳯姐一面嚇的来囬賈母，說如此這般：「都是珍大嫂子幹事不明，那家並没退準，惹人告了，如此官斷。」賈母聼了，忙喚尤氏過來，說他做事不妥：「旣你妹子從小與人指腹爲婚，又没退㫁，使人告了，這是什麽事？」尤氏聼了，只得說：「他連銀子都𭣣了，怎麽没準？」鳯姐在傍說：「張華的口供上現說没見銀子，也没見人去。他老子又說：『原是親家說過一次，並没應準。親家死了，你們就接進去做二房。』如此没有對証話，只好由他去混說。幸而璉二爺不在家，不曾圓房，這還無妨。只是人已來了，怎好送囬去，豈不傷臉。」賈母道：「又没圓房，没的强占人家有夫之人，名聲也不好，不如送給他去。那裡尋不出好人來？」尤二姐聼了，又囬賈母說：「我母親實于某年某月某日，給了他二十兩銀子退準的。他因窮急了告，又翻了口。我姐姐原没錯辦。」賈母聼了，便說：「可見刁民難惹。旣這様，鳯丫頭去料理料理。」
鳯姐𦗟了無法，只得應著囬來，只命人去找賈蓉。賈蓉深知鳯姐之意，若要使張華領囬，成何體統？便囘了賈珍，暗暗遣人去說張華：「你如今

旣有許多銀子，何必定要原人。若只𬋩執定主意，豈不怕爺們一怒，尋出一個由頭，你死無𦵏身之地。你有了銀子，囬家去什麽好人尋不出来。你若走呢，還賞你些路費。」張華𦗟了，心中想了一想：「這倒是好主意。」和父母商議已定，約共也得了有百金，父子次日起了五更，便囘原籍去了。賈蓉打聼得真了，來囘了賈母鳯姐，說：「張華父子妄告不實，懼罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完𭺾。」鳯姐聽了，心中一想：若必定著張華帶囬二姐兒去，未免賈璉囘來，再花幾個錢包占住，不怕張華不依。還是二姐兒不去，自己拉絆著還妥當，且再作道理。只是張華此去，不知何往，倘或他再將此事告訴了别人，或日後再尋出這由頭来翻案，豈不是自己害了自己。原先不該如此將刀靶付與外人去的。因此悔之不迭。復又想了一個主意出来，悄命旺兒遣人尋著了他，或訛他做賊，和他打官司，將他治死，或暗使人筭計，務將張華治死，方剪草除根，保住自己的名譽。旺兒領命出來，囘家細想：「人已走了完事，何必如此大做？人命關天，非同兒戱。我且哄過他去，再作道理。」因此在外躱了幾日，囬来告訴鳯姐，只說張華因有𭙌兩銀子在身上，逃去第三日，在京口地界，五更天，已被截路打悶棍的打死了。他老子唬𭮀在店房，在那裡騐尸掩埋。鳯姐聼了不信，說：「你要撒謊，我再使人打聼出來，敲你的牙！」自此，方丢過不究。鳯姐和尤二姐和美非常，竟

比親姊妹還勝幾倍。
那賈璉一日事𭺾囬來，先到了新房中，已經靜悄悄的關鎻，只有一個看房子的老頭兒。賈璉問起原故，老頭子細說原委，賈璉只在鐙中跥足。少不得來見賈赦與邢夫人，將所完之事囬明。賈赦十分歡喜，說他中用，賞了他一百兩銀子，又將房中一個十七歲的丫嬛名喚秋桐賞他爲妾。賈璉叩頭領去，喜之不盡。見了賈母合家衆人，囘来見了鳯姐，未免臉上有些媿色。誰知鳯姐反不似徃日容顔，同尤二姐一同出來，叙了寒温。賈璉將秋桐之事說了，未免臉上有些得意驕矜之色。鳳姐𦘏了，忙命兩個媳婦坐車在那邊接了來。心中一剌未除，又平空添了一剌，說不得且吞聲忍氣，將好顔面換出来遮飾。一面又命擺酒接風，一面帶了秋桐来見賈母與王夫人等。賈璉心中也暗暗的納罕。
且說鳯姐在家，外面待尤二姐自不必說的，只是心中又懐别意，無人處，只和尤二姐說：「妹妹的聲名狠不好聼，連老太太、太太們都知道了，說妹妹在家做女孩兒就不乾净，又和姐夫來往太𮔉，『没人要的，你揀了來。𮟃不休了，再尋好的。』我𦗟見這話氣的什麽兒是的。後來打聼是誰說的，又察不出來。這日久天長，這些奴才們跟前，怎麽說嘴？我反弄了魚頭來折。」說了兩遍，自己已氣病了，茶飯也不吃。除了平兒，衆丫頭媳婦無不言三語四，指桑說槐，暗相譏剌。
且說秋桐自以爲係賈赦之賜，無人僣他的，連鳯姐平兒皆不放在

眼裡，豈容那先姦後娶、没漢子要的婦女？鳯姐聼了暗樂。自從粧病，便不和尤二姐吃飯，每日只命人端了菜飯到他房中去吃，那茶飯都係不堪之物。平兒看不過，自拿了錢出來弄菜與他吃。或是有時只說和他園中去頑，在園中厨内另做了湯水與他吃，也無人敢囘鳳姐。只有秋桐撞見了，便去說舌，告訴鳳姐說：「奶奶名聲，生是平兒弄壊了的。這様好菜好飯，浪着不吃，却徃園裡去偷吃。」鳳姐聼了，罵平兒說：「人家養猫拿耗子，我的猫只倒咬雞！」平兒不敢多說，自此也要遠着了，又暗恨秋桐。
園中姊妹一干人暗爲二姐躭心。雖都不敢多言，𨚫也可憐。每常無人處，說起話來，尤二姐淌眼抹泪，又不敢抱怨鳯姐兒，因無一㸃壊形。賈璉来家時，見了鳯姐賢良，也便不留心。况素昔見賈赦姫妾丫𤨔最多，賈璉每懷不軌之心，只未敢下手。今日天緣凑巧，竟把秋桐賞了他，真是一對烈火乾柴，如膠投𣾰，燕爾新婚，連日那裡拆得開？賈璉在二姐身上之心，也漸漸淡了，只有秋桐一人是命。鳯姐雖恨秋桐，且喜借他先可發脫二姐，用「借刀殺人」之法，「坐山觀虎鬥」，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐。主意一定，没人處，常又私勸秋桐說：「你年輕不知事。他現是二房奶奶，你爺心坎兒上的人，我還讓他三分，你去硬碰他，豈不是自尋其死？」那秋桐𦗟了這話，越發惱了，天天大口亂罵，說：「奶奶是軟弱人，那等賢惠，我𨚫做不來。奶奶把素日的威風，怎

麼都没了？奶奶寛洪大量，我却眼裡揉不下沙子去。讓我和這娼婦做一囘，他纔知道呢！」鳯姐兒在屋裡，只粧不敢出聲兒。氣得尤二姐在房裡哭泣，連飯也不吃，又不敢告訴賈璉。次日，賈母見他眼睛紅紅的腫了，問他又不敢說。秋桐正是㧓乖賣俏之時，他便悄悄的告訴賈母王夫人等說：「他專㑹作死，好好的，成天喪聲嚎氣。背地裡咒二奶奶和我早死了，好和二爺一心一計的過。」賈母聼了，便說：「人太生嬌俏了，可知心就嫉妬了。鳯丫頭倒好意待他，他倒這様争鋒吃醋，可知是個賤骨頭。」因此，漸次便不大喜歡。衆人見賈母不喜，不免又徃上踐踏起來。弄得這尤二姐要死不能，要生不得。𮟃是虧了平兒時常背着鳯姐與他排解。
那尤二姐原是「花爲腸肚，雪作肌膚」的人，如何經得這般折磨？不過受了一月的暗氣，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黄瘦下去。夜来合上眼，只見他妹妹手捧鴛鴦寳劍，前來說：「姐姐，你爲人一生心癡意軟，終吃了這𧇊。休信那妬婦花言巧語，外作賢良，内藏奸猾。他𤼵恨定要弄你一死方罷。若妹子在世，㫁不肯令你進來。就是進来，亦不容他這様。此亦係理數應然，只因你前生淫奔不才，使人家喪倫敗行，故有此報。你速依我，將此劍斬了那妬婦，一同歸至警幻案下，𦗟其發落。不然，你則白白的喪命，且無人憐惜。」尤二姐哭道：「妹妹，我一生品行旣虧，今日之報，旣係當然，何必又生殺戮之𡨚。」三

姐兒聼了，長嘆而去。尤二姐驚醒，𨚫是一夢。等賈璉来看時，因無人在側，便哭着合賈璉說：「我這病不能好了。我来了半年，腹中已有身孕，但不能預知男女。倘老天可憐，生了下来還可。若不然，我的命還不能保，何况于他。」賈璉亦哭說：「你只放心，我請名人来醫治。」於是出去，卽刻請醫生。
誰知王太醫此時也病了，亦謀幹了軍前効力，囬來好討廕封的。小厮們走去，便仍舊請了那年給晴雯看病的太醫胡君榮来。胗視了，說是經水不調，全要大補。賈璉便說：「已是三月庚信不行，又常嘔酸，恐是胎氣。」胡君榮聽了，復又命老婆子請出手來，再看了半日，說：「若論胎氣，肝脉自應洪大。然木盛則生火，經水不調，亦皆因肝木所致。醫生要大胆，須得請奶奶將金面略露一露，醫生觀看氣色，方敢下藥。」賈璉無法，只得命將帳子掀起一縫。尤二姐露出臉来。胡君榮一見，早已魂飛天外，那裡𮟃能辨氣色？一時掩了帳子，賈璉陪他出來，問是如何。胡太醫道：「不是胎氣，只是瘀血凝結。如今只以下瘀通經要𦂳。」于是冩了一方，作辞而去。
賈璉令人送了藥禮，㧓了藥来，調服下去。只半夜光景，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個已成形的男胎打了下来。於是血行不止，二姐就昏迷過去。賈璉聞知，大罵胡君榮。一面遣人再去請醫調治，一面命人去找胡君榮。胡君榮聼了，早已捲包逃走。這裡太醫便說：「本来血氣虧弱，受胎以來，想是着了些氣惱，鬰結於中。這

位先生誤用虎狼之劑，如今大人元氣十傷八九，一時難保就愈。煎丸二藥並行，還要一些閑言閑事不聞，庻可望好。」說𭺾而去，也開了個煎藥方子並調元散鬰的丸藥方子去了。急的賈璉便查：「誰請的姓胡的來！」一時查出，便打了個半死。
鳯姐比賈璉更急十倍，只說：「偺們命中無子，好容易有了一個，遇見這様没本事的大夫來。」於是天地前燒香禮拜，自己通誠禱告，說：「我情愿有病，只求尤氏妹子身體大愈，再得懷胎，生一男子，我愿吃常齋念佛。」賈璉衆人見了，無不稱贊。賈璉與秋桐在一處。鳯姐又做湯做水的着人送與二姐，又呌人出去筭命打卦，偏算命的囬來又說：「係屬兎的隂人冲犯了。」大家𮅕將起來，只有秋桐一人屬兎，說他冲的。秋桐見賈璉請醫調治，打人罵狗，爲尤二姐十分盡心，他心中早浸了一缸醋在内了。今又聼見如此，說他冲了，鳯姐兒又勸他說：「你暫且别處躱幾日再來。」秋桐便氣得哭罵道：「理那起餓不死的雜種，混嚼舌根！我和他『井水不犯河水』，怎麽就冲了他？好個愛八哥兒！在外頭什麽人不見，偏來了就冲了。我還要問問他呢，到底是那裡來的孩子？他不過哄我們那個綿花耳朶的爺罷了。總有孩子，也不知張姓王姓的。奶奶希罕那雜種羔子，我不喜歡！誰不㑹養！一年半載養一個，倒還是一㸃攙雜没有的呢！」衆人又要笑，又不敢笑。
可巧邢夫人過來請安，秋桐便告訴邢夫人說：「二爺二奶奶要攆我囬

去，我没了安身之處，太太好歹開恩。」邢夫人聼說，便數落了鳳姐兒一陣，又罵賈璉：「不知好歹的種子！凴他怎様，是你父親給的，爲個外來的攆他，連老子都没了。」說着，賭氣去了。秋桐更又得意，越發走到𥦗戸根底下大罵起來。尤二姐𦗟了，不免更添煩惱。
晚間，賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平兒過尤二姐那邉来勸慰了一番，尤二姐哭訴了一囬。平兒又嘱咐了幾句，夜已深了，方去安息。這裡尤二姐心中自思：「病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好。况胎已經打下，無甚懸心，何必受這些零氣？不如一死，倒還干凈。常𦗟見人說，生金子可以墜死，豈不比上弔自刎又干净。」想𭺾，扎挣起來，打開箱子，找出一塊生金，也不知多重。哭了一囘，外邉將近五更天氣，那二姐咬牙狠命，便吞入口中，幾次直脖，方咽了下去。于是趕忙將衣服首飾穿戴齊整，上炕躺下。當下人不知，鬼不覺。到第二日早辰，丫𤨔媳婦們見他不呌人，樂得自己梳洗。鳯姐秋桐都上去了。平兒看不過，說丫頭們：「就只配没人心的打着罵着使也罷了，一個病人，也不知可憐可憐。他雖好性兒，你們也該拿出個様兒来，别太過逾了，『牆倒衆人推』。」丫𤨔聼了，急推房門進來看時，𨚫穿戴的齊齊整整，死在炕上。于是方嚇慌了，喊呌起來。平兒進来睄見，不禁大哭。衆人雖素昔懼怕鳯姐，然想尤二姐寔在温和怜下，如今死去，誰不傷心落泪，只不敢與鳯姐看見。
當下合宅

皆知。賈璉進来，摟尸大哭不止。鳯姐也假意哭道：「狠心的妹妹！你怎麽丢下我去了，辜負了我的心！」尤氏賈蓉等也都來哭了一塲，勸住賈璉。賈璉便囘了王夫人，討了梨香院，停放五日，挪到鐵檻寺去。王夫人依允。賈璉忙命人去往梨香院𭣣拾停靈，將二姐兒抬上去，用衾单蓋了，八個小厮和八個媳婦圍隨，抬徃梨香院來。那裡已請下天文生，擇定明日寅時入殮大吉。五日出不得，七日方可。賈璉道：「竟是七日。因家叔家兄皆在外，小喪不敢久停。」天文生應諾，寫了殃榜而去。寳玉一早過來，陪哭一場。衆族人也都來了。
賈璉忙進去找鳳姐，要銀子治辦喪禮。鳯姐兒見抬了出去，推有病，囬：「老太太、太太說我病着，忌三房，不許我去，我因此也不出來穿孝。」且徃大觀園中來，遶過羣山，至北界墻根下，徃外聽了一言半語，囬來又囬賈母說如此這般。賈母道：「信他胡說！誰家勞病死的孩子不燒了，也認真開喪破土起來。旣是二房一塲，也是夫妻情分，停五七日，擡出来，或一燒，或亂𦵏埂上埋了完事。」鳳姐笑道：「可是這話，我又不敢勸他。」正說着，丫環來請鳳姐，說：「二爺在家，等着奶奶拿銀子呢。」鳯姐兒只得來了，便問他：「什麽銀子？家裡近日艱難，你還不知道？偺門的月例，一月赶不上一月。昨兒我把兩個金項圈當了三百銀，用剩了𮟃有二十幾兩，你要就拿去。」說着，命平兒拿了出來，遞與賈璉，指着賈母有話，又去了。恨得賈璉無話可說，只得

開了尤氏箱籠，去拿自己體己。及開了箱櫃，一㸃無存，只有些拆簮爛花，並幾件半新不舊的紬絹衣裳，都是尤二姐素日穿的，不禁又傷心哭了。想着他死得不分明，又不敢說。只得自己用個包袱，一齊包了，也不用小厮丫𤨔來拿，自己提着來燒。
平兒又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包碎銀偷了出来，悄逓與賈璉，說：「你别言語纔好，你要哭，外頭有多少哭不得？又跑了這裡来㸃眼。」賈璉便說道：「你說得是。」接了銀子，又將一條汗巾遞與平兒，說：「這是他家常繫的，你好生替我𭣣着，做個念心兒。」平兒只得接了，自己收去。賈璉有了銀子，命人買板進來，連夜赶造，一面分𣲖了人口守靈。晚上自己也不進去，只在這裡伴宿。要知端的，且聼[[紅樓夢（程甲本）/七十|下囬分解]]。