{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十一回　占旺相四美釣游魚　奉嚴詞兩番入家塾|八十|八十二|}}
且說迎春歸去之後，邢夫人像没有這事，倒是王夫人撫養了一塲，却甚實傷感，在房中自己歎息了一囬。只見寳玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在傍邉站着。王夫人呌他坐下，寳玉纔捱上炕来，就在王夫人身旁坐了。
王夫人見他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：「你又爲什麽這様呆呆的？」寳玉道：「並不爲什麽，只是昨兒𦗟見二姐姐這種光景，我實在替他受不得。雖不敢告訴老太太，却這兩夜只是𪾶不著。我想咱們這様人家的姑娘，那裡受得這様的委屈。况且

二姐姐是個最懦弱的人，向来不㑹和人拌嘴，偏偏兒的遇見這様没人心的東西，竟一㸃兒不知道女人的苦處。」說着，幾乎滴下淚來。王夫人道：「這也是没法兒的事。俗語說的，『嫁出去的女孩兒潑出去的水』，呌我能怎麽様呢。」寳玉道：「我昨兒夜裡倒想了一個主意：咱們索性囘明了老太太，把二姐姐接囬来，還呌他紫菱洲住着，仍舊我們姐妹弟兄們一塊兒吃，一塊兒頑，省得受孫家那混賬行子的氣。等他来接，偺們硬不呌他去。由他接一百囬，咱們留一百囘，只說是老太太的主意。這個豈不好呢！」王夫人𦗟了，又好笑，又好惱，說道：「你又發了獃氣了，混說的是什麽！大凡做了女孩兒，終久是要出門子的，嫁到人家去，娘家那裡顧得，也只好看他自己的命運，碰得好就好，碰得不好也就没法兒。你難道没聼見人說『嫁鷄隨鷄，嫁狗隨狗』？那裡個個都像你大姐姐做娘娘呢。况且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾氣，新來乍到，自然要有些扭别的。過几年大家摸着脾氣兒，生兒長女以後那就好了。你㫁㫁不許在老太太跟前說起半個字，我知道了是不依你的。快去幹你的去罷，不要在這裡混說。」說得寶玉也不敢作聲，坐了一囘，無精打彩的出来了，鱉着一肚子悶氣無處可泄，走到園中，一逕徃瀟湘舘来。
剛進了門，便放聲大哭起來。黛玉正在梳洗纔𭺾，見寳玉這個光景，倒嚇了一跳，問：「是怎麽了？合誰

慪了氣了？」連問几聲。寳玉低着頭，伏在棹子上，嗚嗚咽咽，哭的說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他，一㑹子問道：「到底是别人合你慪了氣了，𮟃是我得罪了你呢？」寳玉搖手道：「都不是，都不是。」黛玉道：「那麽着，爲什麽這麽傷起心来？」寳玉道：「我只想着偺們大家越早些死的越好，活着真真没有趣兒！」黛玉𦗟了這話，更覺驚訝，道：「這是什麽話，你眞正發了瘋了不成！」寳玉道：「也並不是我𤼵瘋，我告訴你，你也不能不傷心。前兒二姐姐囘來的様子和那些話，你也都𦗟見看見了。我想人到了大的時候，爲什麽要嫁？嫁出去受人家這般苦楚！還記得偺們初結『海棠社』的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱閙。如今寳姐姐家去了，連香菱也不能過来，二姐姐又出了門子了，几個知心知意的人都不在一處，弄得這様光景。我原打𮅕去告訴老太太接二姐姐囬來，誰知太太不依，倒說我獃，混說，我又不敢言語。這不多几時，你瞧瞧，園中光景，已經大變了。若再過几年，又不知怎麽様了。故此越想不由人不心裡難受起來。」黛玉聼了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，嘆了口氣，便向裡躺下去了。
紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這様，正在納悶。只見襲人來了，進來看見寳玉，便道：「二爺在這裡呢麼，老太太那裡呌呢。我估量着二爺就是在這裡。」黛玉聼見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭

的通紅了。寳玉看見道：「妹妹，我剛纔說的不過是些獃話，你也不用傷心。你要想我的話時，身子更要保重纔好。你歇歇兒罷，老太太那邊呌我，我看看去就來。」說着，往外走了。襲人悄問黛玉道：「你兩個人又爲什麽？」黛玉道：「他爲他二姐姐傷心。我是剛纔眼睛發癢揉的，並不爲什麽。」襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邉，賈母却已經歇晌，只得囘到怡紅院。
到了午後，寳玉𪾶了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寳玉拿的那本書𨚫是《古樂府》，隨手翻来，正看見曹孟德「對酒當歌，人生几何」一首，不覺剌心。因放下這一本，又拿一本看時，𨚫是晋文，翻了幾頁，忽然把書掩上，托着腮，只𬋩痴癡的坐着。襲人倒了茶來，見他這般光景便道：「你爲什麽又不看了？」寳玉也不答言，接過茶来喝了一口，便放下了。襲人一時摸不着頭腦，也只𬋩站在傍邉獃獃的看着他。忽見寳玉站起来，嘴裡咕咕噥噥的說道：「好一個『放浪形骸之外』！」襲人聼了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：「你若不愛看這些書，不如還到園裡逛逛，也省得悶出毛病来。」那寳玉只𬋩口中答應，只𬋩出着神徃外走了。
一時走到沁芳亭，但見蕭踈景象，人去房空。又来至𧄇蕪院，更是香草依然，門𥦗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見几個人在蓼溆一帶闌干上靠着，有几個小丫頭蹾在地下找東西。寳玉輕輕的走在假

山背後聼着。只聼一個說道：「看他洑上來不洑上來。」好似李紋的語音。一個笑道：「好，下去了。我知道他不上來的。」這個却是探春的聲音。一個又道：「是了，姐姐你别動，只𬋩等着。他橫𥪡上來。」一個又說：「上來了。」這兩個是李𦂶邢岫烟的聲兒。寳玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，徃那水裡一撂，咕咚一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：「這是誰這麽促狹？唬了我們一跳。」寳玉笑着從山子後直跳出來，笑道：「你們好樂啊，怎麽不呌我一聲兒？」探春道：「我就知道再不是别人，必是二哥哥這樣淘氣。没什麽說的，你好好兒的賠我們的魚罷。剛纔一個魚上來，剛剛兒的要釣着，呌你唬跑了。」寶玉笑道：「你們在這裡頑竟不找我，我還要罰你們呢。」大家笑了一囬。
寳玉道：「偺們大家今兒釣魚，占占誰的運氣好。看誰釣得着就是他今年的運氣好，釣不着就是他今年運氣不好。偺們誰先釣？」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「這様就是我先釣。」囬頭向寳玉說道：「二哥哥，你再赶走了我的魚，我可不依了。」寳玉道：「頭裡原是我要唬你們頑，這會子你只𬋩釣罷。」探春把絲䋲拋下，没十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒吞着鈎子把漂兒墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，𨚫是活迸的。侍書在滿地上亂㧓，兩手捧着，擱在小磁罈内淸水養着。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿𡸁下，但覺絲兒一動，忙挑起來，𨚫是個空鈎子。又垂下去，半晌鈎絲一動，又挑起來，

還是空鈎子。李紋把那鈎子拿上来一瞧，原来徃裡鈎了。李紋笑道：「怪不得釣不着。」忙呌素雲把鈎子敲好了，換上新虫子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒。李紋笑着道：「寳哥哥釣罷。」寳玉道：「索性三妹妹合邢妹妹釣了我再釣。」岫烟𨚫不答言。只見李𦂶道：「寳哥哥先釣罷。」說着水面上起了一個泡兒。探春道：「不必儘着讓了。你看那魚都在三妹妹那邉呢，還是三妹妹快着釣罷。」李𦂶笑着接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫烟也釣着了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春纔遞與寳玉。寳玉道：「我是要做姜太公的。」便走下石磯，坐在池邉釣起來，豈知那水裡的魚看見人影兒，都躱到别處去了。寳玉掄着釣竿等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寳玉把竿子一幌又唬走了。急的寳玉道：「我最是個性兒急的人，他偏性兒慢，這可怎麽様呢。好魚兒，快來罷！你也成全成全我呢。」說得四人都笑了。一言未了，只見釣絲㣲㣲一動。寳玉喜得滿懷，用力徃上一兠，把釣竿往石上一碰，折作兩叚，絲也振斷了，鈎子也不知往那裡去了。衆人越發笑起来。探春道：「再没見像你這様鹵人。」
正說着，只見麝月慌慌張張的跑來說：「二爺，老太太醒了，呌你快去呢。」五個人都唬了一跳。探春便問麝月道：「老太太呌二爺什麽事？」麝月道：「我也不知道。就只聼見說是什麽

閙破了，呌寳玉来問，𮟃要呌璉二奶奶一塊兒查問呢。」嚇得寳玉發了一囘獃，說道：「不知又是那個丫頭遭了瘟了。」探春道：「不知什麽事，二哥哥你快去，有什麽信兒，先呌麝月來告訴我們一聲兒。」說着，便同李紋李𦂶岫烟走了。
寳玉走到賈母房中，只見王夫人陪着賈母摸牌。寳玉看見無事，纔把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：「你前年那一次大病的時候，後來虧了一個瘋和尙和個瘸道士治好了的。那㑹子病裡，你覺得是怎麽様？」寳玉想了一囬，道：「我記得得病的時候兒，好好的站着，倒像背地裡有人把我攔頭一棍，疼的眼睛前頭𣾰黑。看見滿屋子裡都是些青面獠牙、拿刀舉棒的惡鬼。躺在炕上，𮗜着腦袋上加了几個腦篐是的。已後便疼的任什麽不知道了。到好的時候，又記得堂屋裡一片金光直照到我房裡來，那些鬼都跑着躱避，便不見了。我的頭也不疼了，心上也就清楚了。」賈母告訴王夫人道：「這個様兒也就差不多了。」
說着鳯姐也進來了，見了賈母，又囘身見過了王夫人，說道：「老祖宗要問我什麽？」賈母道：「你前年害了邪病，你還記得怎麽様？」鳯姐兒笑道：「我也全不記得。但覺自己身子不由自主，倒像有些鬼怪拉拉扯扯要我殺人纔好，有什麽，拿什麽，見什麽，殺什麽。自己原覺狠乏，只是不能住手。」賈母道：「好的時候還記得麽？」鳯姐道：「好的時候好像空中有人說了几句話是的，却不記得說什麽來着。」賈母道：「這

麽看起來竟是他了。他姐兒兩個病中的光景合纔說的一様。這老東西竟這様壊心，寶玉枉認了他做乾媽。倒是這個和尙道人，阿彌陀佛，纔是救寳玉性命的，只是没有報答他。」鳯姐道：「怎麽老太太想起我們的病來呢？」賈母道：「你問你太太去，我懶待說。」王夫人道：「纔剛老爺進來說起寳玉的乾媽竟是個混賬東西，邪魔外道的。如今閙破了，被錦衣府拿住送入刑部監，要問死罪的了，前几天被人告發的。那個人呌做什麽潘三保，有一所房子{{另2|買|閣本作：賣}}與斜對過當舖裡。這房子加了几倍價錢，潘三保還要加，當舖裡那裏還肯。潘三保更買嘱了這老東西，因他常到當舖裡去，那當舖裡人的内眷都與他好的。他就使了個法兒，呌人家的内人便得了邪病，家翻宅亂起來。他又去說這個病他能治，就用些神馬紙錢燒献了，果然見效。他又向人家内眷們要了十几兩銀子。豈知老佛爺有眼，應該敗露了。這一天急要囘去，掉了一個絹包兒。當舖裡人{{另2|檢|閣本作：撿}}起来一看，裡頭有許多紙人，還有四丸子狠香的香。正咤異着呢，那老東西倒囬來找這絹包兒。這裡的人就把他拿住，身邊一搜，搜出一個匣子，裡面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的兩個魔王，還有七根硃紅繡花針。立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戸太太姑娘們的隱情事來。所以知會了營裡，把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子閙香。炕背後空屋子裡掛着

一盞七星燈，燈下有几個草人，有頭上戴着腦篐的，有胸前穿著釘子的，有項上拴着鎻子的。櫃子裡無數紙人兒，底下几篇小賬，上面記著某家騐過，應找銀若干。得人家油錢香分也不計其數。」
鳯姐道：「偺們的病，一準是他。我記得偺們病後，那老妖精向趙姨{{另2|媽|藤本作：娘}}處來過几次，要向趙姨媽討銀子，見了我，便臉上變貌變色，兩眼黧雞是的。我當初還猜疑了几遍，總不知什麽原故。如今說起來，𨚫原来都是有因的。但只我在這裡當家，自然惹人恨怨，怪不得人治我。寳玉可合人有什麽讐呢，忍得下這様毒手。」賈母道：「焉知不因我疼寳玉不疼環兒，竟給你們種了毒了呢。」王夫人道：「這老貨已經問了罪，决不好呌他來對証。没有對証，趙姨娘那裡肯認賬。事情又大，閙出來，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己敗露的。」賈母道：「你這話說的也是，這様事，没有對証，也難作準。只是佛爺菩薩看的眞，他們姐兒兩個，如今又比誰不濟了呢。罷了，過去的事，鳯哥兒也不必提了。今日你合你太太都在我這邉吃了晚飯再過去罷。」遂呌鴛鴦琥珀等傳飯。鳳姐赶忙笑道：「怎麽老祖宗倒操起心来！」王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳯姐連忙告訴小丫頭子傳飯：「我合太太都跟着老太太吃。」
正說着，只見玉釧兒走來對王夫人道：「老爺要找一件什麽東西，請太太伺候了老太太的飯完了自己去找一找呢。」賈母道：「你去罷，保不住你老爺有

要𦂳的事。」王夫人答應着，便留下鳯姐兒伺候，自己退了出来。囘至房中，合賈政說了些閒話，把東西找了出來。賈政便問道：「迎兒已經囬去了，他在孫家怎麼様？」王夫人道：「迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺兇橫的了不得。」因把迎春的話述了一遍。賈政嘆道：「我原知不是對頭，無奈大老爺已說定了，教我也没法。不過迎丫頭受些委屈罷了。」王夫人道：「這𮟃是新媳婦，只指望他已後好了好。」說着，𠷣的一笑。賈政道：「笑什麽？」王夫人道：「我笑寳玉，今兒早起特特的到這屋裡来，說的都是些孩子話。」賈政道：「他說什麽？」王夫人把寳玉的言語笑述了一遍。賈政也忍不住的笑。因又說道：「你提寳玉，我正想起一件事来。這小孩子天天放在園裡，也不是事。生女兒不得濟，還是别人家的人。生兒若不濟事，關係非淺。前日倒有人和我提起一位先生来，學問人品都是極好的，也是南邉人。但我想南邊先生性情最是和平，偺們城裡的孩子，個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了。胆子又大，先生再要不肯給没臉，一日哄哥兒是的，没的白躭悞了。所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有㸃學問的請来掌家塾。如今儒大太爺雖學問也只中平，但還弹壓的住這些小孩子們，不至以顢頇了事。我想寳玉閒着總不好，不如仍舊呌他家塾中讀書去罷了。」王夫人道：「老爺說的狠是。自從老爺外任去了，他又常病，竟躭

擱了好几年。如今且在家學裡温習温習，也是好的。」賈政㸃頭，又說些閒話，不題。
且說寶玉次日起來，梳洗已𭺾，早有小厮們傳進話來說：「老爺呌二爺說話。」寳玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安站着。賈政道：「你近來作些什麽功課？雖有幾篇字，也𮅕不得什麽。我看你近来的光景，越發比頭几年散蕩了，况且每每𦗟見你推病不肯念書。如今可大好了，我還聼見你天天在園子裡和姊妹們頑頑笑笑，甚至和那些丫頭們混閙，把自己的正經事，總丢在腦袋後頭。就是做得幾句詩詞，也並不怎麽様，有什麽稀罕處！比如應試選舉，到底以文章爲主，你這上頭倒没有一㸃兒工夫。我可嘱咐你：自今日起，再不許做詩做對的了，單要習學八股文章。限你一年，若毫無長進，你也不用念書了，我也不願有你這様的兒子了。」遂呌李貴來，說：「明兒一早，傳焙茗跟了寳玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看，親自送他到家學裡去。」喝命寳玉：「去罷！明日起早來見我。」寳玉𦗟了，半日竟無一言可答，因囬到怡紅院來。
襲人正在着急𦗟信，見說取書，倒也歡喜。獨是寳玉要人卽刻送信與賈母，欲呌攔阻。賈母得信，便命人呌過寳玉來告訴他說：「只𬋩放心先去，别呌你老子生氣。有什麽難爲你，有我呢。」寳玉没法，只得囬来嘱咐了丫頭們：「明日早早呌我，老爺要等着送我到家學裡去呢。」襲人等答應了，同麝月兩個倒替着醒了一夜。
次日一

早，襲人便呌醒寳玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了焙茗在二門上伺候，拿着書籍等物。襲人又催了兩遍，寳玉只得出来過賈政書房中來，先打聼「老爺過來了没有？」書房中小厮答應：「方纔一位清客相公請老爺囬話，裡邊說梳洗呢，命淸客相公出去候着去了。」寳玉𦗟了，心裡稍稍安頓，連忙到賈政這邉來。恰好賈政着人来呌，寶玉便跟着進去。賈政不免又囑咐幾句話，帶了寶玉上了車，焙茗拿着書籍，一直到家塾中來。
早有人先搶一歩囬代儒說：「老爺來了。」代儒站起身来，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉着手問了好，又問：「老太太近日安麽？」寶玉過来也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：「我今日自己送他來，因要求托一番。這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，纔是終身立身成名之事。如今他在家中只是和些孩子們混閙，雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的。就是好了，也不過是風雲月露，與一生的正事毫無關涉。」代儒道：「我看他相貌也𮟃體面，靈性也還去得，爲什麽不念書，只是心野貪頑。詩詞一道，不是學不得的，只要發逹了已後，再學還不遲呢。」賈政道：「原是如此。目今只求呌他讀書、講書、作文章。倘或不𦗟教訓，還求太爺認真的管教管教他，纔不至有名無寔的白躭悞了他的一世。」說𭺾，站起來又作了一個揖，然後說了些閒話，纔辭了出去。代儒送至門首，說：「老太太前替我問好

請安罷。」賈政答應着，自己上車去了。
代儒囬身進来，看見寳玉在西南角靠窻戸擺着一張花梨小棹，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，呌焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜裡藏着。代儒道：「寳玉，我聼見說你前兒有病，如今可大好了？」寳玉站起來道：「大好了。」代儒道：「如今論起来，你可也該用功了。你父親望你成人懇切的狠。你且把從前念過的書，打頭兒理一遍。每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。」寳玉答應了個「是」，囬身坐下時，不免四面一看。見昔時金蓉輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。忽然想起秦鐘來，如今没有一個做得伴說句知心話兒的，心上凄然不樂，𨚫不敢作聲，只是悶着看書。代儒告訴寶玉道：「今日頭一天，早些放你家去罷。明日要講書了。但是你又不是狠愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聼，試試你近来的工課何如，我纔𣉊得你到怎麽個分兒上頭。」說得寶玉心中亂跳。欲知明日𦗟解何如，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/八十二|下囘分解]]。