{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十二回　老學究講義警頑心　病瀟湘痴魂驚惡夢|八十一|八十三|}}
話說寳玉下學囬来，見了賈母。賈母笑道：「好了，如今野馬上了籠頭了。去罷，見見你老爺，囬来散散兒去罷。」寳玉答應着，去見賈政。賈政道：「這早晚就下了學了麽？師父給你定了工課没有？」寳玉道：「定了。早起理書，飯後寫字，晌午講書念文章。」賈政聼了，㸃㸃頭兒，因道：「去罷，還到老太太那邉陪着坐坐去。你也該學些人功道理，别一味的貪頑。晚上早些睡，天天上學早些起來。你𦗟見了？」寶玉連忙答應幾個「是」，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邉打了個照面兒。
赶着出來，恨不得一走就走到

瀟湘舘纔好。剛進門口，便拍著手笑道：「我依舊囘来了！」猛可裡倒唬了黛玉一跳。紫鵑打起簾子，寳玉進来坐下。黛玉道：「我恍惚𦗟見你念書去了。這麽早就囬来了？」寳玉道：「噯呀，了不得！我今兒不是被老爺呌了念書去了麽，心上倒像没有和你們見面的日子了。好容易熬了一天，這會子瞧見你們，竟如死而復生的一様，眞眞古人說『一日三秋』，這話再不錯的。」黛玉道：「你上頭去過了没有？」寳玉道：「都去過了。」黛玉道：「别處呢？」寳玉道：「没有。」黛玉道：「你也該瞧瞧他們去。」寳玉道：「我這會子懶待動了，只和妹妹坐著說一會子話兒罷。老爺還呌早𪾶早起，只好明兒再瞧他們去了。」黛玉道：「你坐坐兒，可是正該歇歇兒去了。」寶玉道：「我那裡是乏，只是悶得慌。這會子偺們坐着纔把悶散了，你又催起我来。」黛玉㣲㣲的一笑，因呌紫鵑：「把我的龍井茶給二爺沏一碗。二爺如今念書了，比不的頭裡。」紫鵑笑着答應，去拿茶葉，呌小丫頭子沏茶。
寳玉接着說道：「𮟃提什麽念書，我最厭這些道學話。更可笑的是八股文章，拿他誆功名混飯吃也罷了，還要說代聖賢立言。好些的，不過拿些經書凑搭凑搭還罷了。更有一種可笑的，肚子裡原没有什麼，東拉西扯，弄的牛鬼蛇神，還自以爲愽奧。這那裡是闡發聖賢的道理。目下老爺口口聲聲呌我學這個，我又不敢違抝，你這㑹子還提念書呢。」黛玉道：「我們女孩兒家雖然不要這個，但小時跟着你們雨村先生

念書，也曾看過。内中也有近情近理的，也有淸微淡遠的。那時候雖不大懂，也覺得好，不可一㮣抹倒。况且你要取功名，這個也清貴些。」寳玉聼到這裡，覺得不甚入耳，因想黛玉從來不是這様人，怎麽也這様勢慾薰心起來？又不敢在他跟前駁囬，只在鼻子眼裡笑了一聲。正說着，忽聼外面兩個人說話，却是秋紋和紫鵑。只聼秋紋道：「襲人姐姐呌我老太太那裡接去，誰知𨚫在這裡。」紫鵑道：「我們這裡纔沏了茶，索性讓他喝了再去。」說着，二人一齊進來。寳玉和秋紋笑道：「我就過去，又勞動你來找。」秋紋未及答言，只見紫鵑道：「你快喝了茶去罷，人家都想了一天了。」秋紋啐道：「呸，好混賬丫頭！」說的大家都笑了。寳玉起身纔辞了出來。黛玉送到屋門口兒，紫鵑在{{另2|抬|藤本作：台}}堦下站着，寶玉出去，纔囬房裡來。
𨚫說寶玉囬到怡紅院中，進了屋子，只見襲人從裡間迎出來，便問：「囬来了麼？」秋紋應道：「二爺早來了，在林姑娘那邊來着。」寳玉道：「今日有事没有？」襲人道：「事𨚫没有。方纔太太呌鴛鴦姐姐来吩咐我們：如今老爺發狠呌你念書，如有丫嬛們再敢和你頑笑，都要照着晴雯司棋的例辦。我想，伏侍你一塲，賺了這些言語，也没什麽趣兒。」說着，便傷起心來。寳玉忙道：「好姐姐，你放心。我只好生念書，太太再不說你們了。我今兒晚上還要看書，明日師父呌我講書呢。我要使喚，橫𥪡有麝月秋紋呢，你歇歇去罷。」襲人道：「你要真肯念書，我們伏侍你也是歡

喜的。」寳玉𦘏得了，赶忙吃了晚飯，就呌㸃燈，把念過的四書翻出來。只是從何處看起？翻了一本，看去章章裡頭似乎明白，細按起來，𨚫不狠明白。看着小註，又看講章，閙到梆子下來了，自己想道：「我在詩詞上覺得狠容易，在這個上頭竟没頭腦。」便坐着呆呆的獃想。襲人道：「歇歇罷，做工夫也不在這一時的。」寳玉嘴裡只𬋩胡亂答應。麝月襲人纔伏侍他睡下，兩個纔也睡了。及至𪾶醒一覺，𦘏得寳玉炕上還是翻來覆去。襲人道：「你還醒着呢麽？你倒别混想了，養飬神明兒好念書。」寳玉道：「我也是這様想，只是𪾶不着。你來給我揭去一層被。」襲人道：「天氣不熱，别揭罷。」寳玉道：「我心裡煩躁的狠。」自把被窩褪下來。襲人忙𭺗起來按住，把手去他頭上一摸，覺得㣲㣲有些發燒。襲人道：「你别動了，有些發燒了。」寳玉道：「可不是。」襲人道：「這是怎麽說呢！」寳玉道：「不怕，是我心煩的原故。你别吵嚷，省得老爺知道了，必說我裝病逃學，不然怎麽病的這様巧。明兒好了，原到學裡去就完事了。」襲人也覺得可怜，說道：「我靠着你睡罷。」便和寳玉搥了一囘脊梁，不知不覺大家都睡着了。
直到紅日高升，方纔起来。寶玉道：「不好了，晚了！」急忙梳洗𭺾，問了安，就徃學裡來了。代儒已經變着臉，說：「怪不得你老爺生氣，說你没出息。第二天你就懶惰，這是什麽時候纔来！」寳玉把昨兒發燒的話說了一遍，方過去了，原舊念書。到了下晚，代儒道：「寳玉，有一章書你來講講。」寶

玉過來一看，𨚫是「後生可畏」章。寳玉心上說：「這還好，幸𧇊不是『學』『庸』。」問道：「怎麽講呢？」代儒道：「你把節㫖句子細細兒講來。」寶玉把這章先朗朗的念了一遍，說：「這章書是聖人勉勵後生，教他及時努力，不要弄到……」說到這裡，抬頭向代儒一瞧。代儒覺得了，笑了一笑道：「你只管說，講書是没有什麽避忌的。《禮記》上說『臨文不諱』，只𬋩說，『不要弄到』什麽？」寳玉道：「不要弄到老大無成。先將『可畏』二字激發後生的志氣，後把『不足畏』二字警惕後生的將來。」說罷，看着代儒。代儒道：「也𮟃罷了。串講呢？」寳玉道：「聖人說，人生少時，心思才力様樣聰明能幹，實在是可怕的，那裡料得定他後來的日子不像我的今日。若是悠悠忽忽到了四十歲，又到五十歲，旣不能彀發逹，這種人雖是他後生時像個有用的，到了那個時候，這一輩子就没有人怕他了。」代儒笑道：「你方纔節㫖講的倒淸楚，只是句子裡有些孩子氣。『無聞』二字不是不能發積做官的話。『聞』是寔在自己能彀明理見道，就不做官也是有『聞』了。不然，古聖賢有遯世不見知的，豈不是不做官的人，難道也是『無聞』麽？『不足畏』是使人料得定，方與『焉知』的『知』字對針，不是『怕』的字眼。要從這裡看出，方能入細。你懂得不懂得？」寳玉道：「懂得了。」
代儒道：「還有一章，你也講一講。」代儒往前揭了一篇，指給寳玉。寳玉看是「吾未見好德如好色者也」。寳玉覺得這一章却有些剌心，便陪笑道：「這句話没有什麽講頭。」代儒道：「

胡說！譬如塲中出了這個題目，也說没有做頭麽？」寳玉不得已，講道：「是聖人看見人不肯好德，見了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的東西，人偏都不肯好他。至於那個色呢，雖也是從先天中帶來，無人不好的。但是德乃天理，色是人慾，人那裡肯把天理好的像人慾是的。孔子雖是嘆息的話，又是望人囘轉來的意思。并且見得人就有好德的好得終是浮淺，直要像色一様的好起來，那纔是真好呢。」代儒道：「這也講的罷了。我有句話問你：你旣懂得聖人的話，爲什麽正犯着這兩件病？我雖不在家中，你們老爺也不曾告訴我，其寔你的毛病我𨚫盡知的。做一個人，怎麽不望長進？你這囬兒正是『後生可畏』的時候，『有聞』『不足畏』全在你自己做去了。我如今限你一個月，把念過的舊書全要理淸，再念一個月文章。已後我要出題目呌你作文章了。如若懈怠，我是㫁乎不依的。自古道：『成人不自在，自在不成人。』你好生記着我的話。」寳玉答應了，也只得天天按着功課幹去。不提。
且說寳玉上學之後，怡紅院中甚覺淸净閒暇。襲人倒可做些活計，拿着針線要綉個㯽榔包兒，想着如今寳玉有了工課，丫頭們可也没有饑荒了。早要如此，晴雯何至弄到没有結果？兎𭮀狐悲，不覺滴下涙來。忽又想到自己終身本不是寳玉的正配，原是偏房。寳玉的爲人，𨚫還拿得住，只怕娶了一個利害的，自己便是尤二姐香菱的後身。素來看着賈母

王夫人光景及鳯姐兒徃往露出話来，自然是黛玉無疑了。那黛玉就是個多心人。想到此際，臉紅心熱，拿著針不知戳到那裡去了，便把活計放下，走到黛玉處去探探他的口氣。
黛玉正在那裡看書，見是襲人，欠身讓坐。襲人也連忙迎上來問：「姑娘這几天身子可大好了？」黛玉道：「那裡能彀，不過畧硬朗些。你在家裡做什麽呢？」襲人道：「如今寶二爺上了學，房中一㸃事兒没有，因此來瞧瞧姑娘，說說話兒。」說著，紫鵑拿茶來。襲人忙站起來道：「妹妹坐著罷。」因又笑道：「我前兒𦗟見秋紋說，妹妹背地裡說我們什麽来著。」紫鵑也笑道：「姐姐信他的話！我說寳二爺上了學，寳姑娘又隔㫁了，連香菱也不過来，自然是悶的。」襲人道：「你𮟃提香菱呢，這纔苦呢，撞着這位太歲奶奶，難爲他怎麽過！」把手伸著兩個指頭道：「說起來，比他還利害，連外頭的臉面都不顧了。」黛玉接着道：「他也彀受了，尤二姑娘怎麽𭮀了！」襲人道：「可不是。想來都是一個人，不過名分裡頭差些，何苦這様毒？外面名聲也不好聼。」黛玉從不聞襲人背地裡說人，今聼此話有因，便說道：「這也難說。但凡家庭之事，不是東風壓了西風，就是西風壓了東風。」襲人道：「做了旁邉人，心裡先怯了，那裡倒敢去欺負人呢。」
說着，只見一個婆子在院裡問道：「這裡是林姑娘的屋子麽？那位姐姐在這裡呢？」雪雁出來一看，糢糢糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道作什麽。婆子道：「我們姑娘打𤼵來給

這裡林姑娘送東西的。」雪雁道：「略等等兒。」雪雁進來囘了黛玉，黛玉便呌領他進來。那婆子進來請了安，且不說送什麽，只是覻着眼睄黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來，因問道：「寳姑娘呌你來送什麽？」婆子方笑着囬道：「我們姑娘呌給姑娘送了一瓶兒宻餞荔支來。」囬頭又睄見襲人，便問道：「這位姑娘不是寳二爺屋裡的花姑娘麽？」襲人笑道：「媽媽怎麽認得我？」婆子笑道：「我們只在太太屋裡看屋子，不大跟太太姑娘出門，所以姑娘們都不大認得。姑娘們碰著到我們那邊去，我們都糢糊記得。」說着，將一個瓶兒遞給雪雁，又囘頭看看黛玉，因笑着向襲人道：「怨不得我們太太說這林姑娘和你們寳二爺是一對兒，原來真是天仙似的。」襲人見他說話造次，連忙岔道：「媽媽，你乏了，坐坐吃茶罷。」那婆子笑嘻嘻的道：「我們那裡忙呢，都張羅琴姑娘的事呢。姑娘還有兩瓶荔枝，呌給寳二爺送去。」說着，顫顫巍巍告辭出去。黛玉雖惱這婆子方纔冐撞，但因是寳釵使來的，也不好怎麽様他。等他出了屋門，纔說一聲道：「給你們姑娘道費心。」那老婆子還只𬋩嘴裡咕咕噥噥的說：「這様好模樣兒，除了寳玉，什麼人擎受的起。」黛玉只粧没聽見。襲人笑道：「怎麽人到了老來，就是混說白道的，呌人𦗟著又生氣，又好笑。」一時雪雁拿過瓶子来與黛玉看。黛玉道：「我懶待吃，拿了擱起去罷。」又說了一囬話，襲人纔去了。
一時晚粧將卸，黛玉進了套間，猛

抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆子的一番混話，甚是剌心。當此黃昏人靜，千愁萬緒，堆上心來。想起自己身子不牢，年紀又大了。看寳玉的光景，心裡雖没别人，但是老太太舅母又不見有半㸃意思。深恨父母在時，何不早定了這頭婚姻。又轉念一想道：「倘若父母在時，别處定了婚姻，怎能彀似寳玉這般人材心地，不如此時尙有可圖。」心内一上一下，輾轉纒綿，竟像轆轤一般。嘆了一囬氣，吊了几㸃淚，無情無緒，和衣倒下。
不知不覺，只見小丫頭走來說道：「外面雨村賈老爺請姑娘。」黛玉道：「我雖跟他讀過書，却不比男學生，要見我作什麽？况且他和舅舅徃来，從未提起，我也不便見的。」因呌小丫頭：「囬覆『身上有病不能出來』，與我請安道謝就是了。」小丫頭道：「只怕要與姑娘道喜，南京還有人来接。」說着，又見鳯姐同邢夫人、王夫人、寳釵等都来笑道：「我們一來道喜，二来送行。」黛玉慌道：「你們說什麽話？」鳯姐道：「你還粧什麽呆。你難道不知道林姑爺陞了湖北的糧道，娶了一位繼母，十分合心合意。如今想着你撂在這裡，不成事體，因托了賈雨村作媒，將你許了你繼母的什麽親戚，還說是續絃，所以著人到這裡来接你囬去。大約一到家中就要過去的，都是你繼母作主。怕的是道兒上没有照應，還呌你璉二哥哥送去。」說得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父親果在那裡做官的様子，心上急著硬說道：「没有的事，都是鳯姐姐混閙。」只

見邢夫人向王夫人使個眼色兒，「{{校|道|道他}}𮟃不信呢，偺們走罷。」黛玉含著淚道：「二位舅母坐坐去。」衆人不言語，都冷笑而去。黛玉此時心中乾急，又說不出来，哽哽咽咽。恍惚又是和賈母在一處的是的，心中想道：「此事惟求老太太，或還可救。」於是兩腿跪下去，抱著賈母的腰說道：「老太太救我！我南邉是死也不去的！况且有了繼母，又不是我的親娘。我是情愿跟著老太太一塊兒的。」但見老太太呆著臉兒笑道：「這個不干我事。」黛玉哭道：「老太太，這是什麽事呢。」老太太道：「續絃也好，倒多一副粧奩。」黛玉哭道：「我若在老太太跟前，决不使這裡分外的閒錢，只求老太太救我。」賈母道：「不中用了。做了女人，終是要出嫁的。你孩子家，不知道，在此地終非了局。」黛玉道：「我在這裡情願自己做個奴婢過活，自做自吃，也是願意。只求老太太作主。」老太太總不言語。黛玉抱著賈母的腰哭道：「老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了𦂳急的時候怎麽全不管！不要說我是你的外孫女兒，是隔了一層了，我的娘是你的親生女兒，看我娘分上，也該䕶庇些。」說着，撞在懷裡痛哭，聼見賈母道：「鴛鴦，你來送姑娘出去歇歇。我到被他閙乏了。」
黛玉情知不是路了，求去無用，不如尋個自盡，站起來往外就走。深痛自己没有親娘，便是外祖母與舅母姊妹們，平時何等待的好，可見都是假的。又一想：「今日怎麽獨不見寳玉？或見一面，看他還有法兒？」便見寳玉站在面

前，笑嘻嘻的說：「妹妹大喜呀。」黛玉聼了這一句話，越𤼵急了，也顧不得什麽了，把寳玉𦂳𦂳拉住說：「好，寳玉，我今日纔知道你是個無情無義的人了！」寳玉道：「我怎麽無情無義？你旣有了人家兒，偺們各自幹各自的了。」黛玉越𦗟越氣，越没了主意，只得拉著寳玉哭道：「好哥哥，你呌我跟了誰去？」寶玉道：「你要不去，就在這裡住著。你原是許了我的，所以你纔到我們這裡来。我待你是怎麽様的，你也想想。」黛玉恍惚又像果曾許過寳玉的，心内忽又轉悲作喜，問寳玉道：「我是死活打定主意的了。你到底呌我去不去？」寳玉道：「我說呌你住下。你不信我的話，你就睄睄我的心。」說著，就拿著一把小刀子往胸口上一劃，只見鮮血直流。黛玉嚇得魂飛魄散，忙用手握著寶玉的心窩，哭道：「你怎麽做出這個事來，你先來殺了我罷！」寳玉道：「不怕，我拿我的心給你瞧。」𮟃把手在劃開的地方兒亂㧓。黛玉又顫又哭，又怕人撞破，抱住寳玉痛哭。寳玉道：「不好了，我的心没有了，活不得了。」說着，眼睛徃上一番，咕咚就倒了。黛玉拚命放聲大哭。只聼見紫鵑呌道：「姑娘，姑娘，怎麼魘住了？快醒醒兒脫了衣服睡罷。」
黛玉一番身，却原來是一塲惡夢，喉間猶是哽咽，心上𮟃是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺氷冷。想了一囘，「父親死得久了，與寶玉尙未放定，這是從那裡說起？」又想夢中光景，無𠋣無靠，再真把寶玉死了，那可怎麽様好！一時痛定思痛，神魂俱亂。又

哭了一囬，遍身㣲㣲的出了一㸃兒汗，扎掙起来，把外罩大袄脫了，呌紫鵑蓋好了被窩，又躺下去。翻來覆去，那裡𪾶得着。只𦗟得外面淅淅颯颯，又像風聲，又像雨聲。又停了一會子，又𦗟得遠遠的䶸呼聲兒，𨚫是紫鵑已在那裡睡着，鼻息出入之聲。自己扎挣着𭺗起來，圍着被坐了一㑹。覺得𥦗縫裡透進一縷凉風來，吹得寒毛直𥪡，便又躺下。正要矇矓𪾶去，聼得竹枝上不知有多少家雀兒的聲兒，啾啾唧唧，呌個不住。那𥦗上的紙，隔着屜子，漸漸的透進淸光來。
黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一囬兒咳𠻳起来，連紫鵑都咳𠻳醒了。紫鵑道：「姑娘，你𮟃没𪾶著麽？又咳𠻳起來了，想是着了風了。這㑹兒𥦗戸紙發淸了，也待好亮起來了。歇歇兒罷，養養神，别儘著想長想短的了。」黛玉道：「我何嘗不要𪾶，只是𪾶不著。你𪾶你的罷。」說了又𠻳起来。紫鵑見黛玉這般光景，心中也自傷感，𪾶不著了。𦗟見黛玉又𠻳，連忙起來，捧著痰盒。這時天已亮了。黛玉道：「你不睡了麽？」紫鵑笑道：「天都亮了，𮟃睡什麽呢。」黛玉道：「旣這様，你就把痰盒兒換了罷。」紫鵑答應着，忙出来換了一個痰盒兒，將手裡的這個盒兒放在桌上，開了套間門出来，仍舊帶上門，放下撒花軟簾，出來呌醒雪雁。開了屋門去倒那盒子時，只見滿盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鵑一跳，不覺失聲道：「噯喲，這𮟃了得！」黛玉裡面接着問是什麽，紫鵑自知失言，連忙攺說道：「手裡一滑，几乎撂了

痰盒子。」黛玉道：「不是盒子裡的痰有了什麼？」紫鵑道：「没有什麽。」說着這句話時，心中一酸，那眼淚直流下來，聲兒早已岔了。黛玉因爲喉間有些甜腥，早自疑惑，方纔聼見紫鵑在外邊詫異，這會子又𦗟見紫鵑說話聲音帶着悲𢡖的光景，心中覺了八九分，便呌紫鵑：「進來罷，外頭看凉着。」紫鵑答應了一聲，這一聲更比頭裡悽𢡖，竟是鼻中酸楚之音。黛玉𦗟了，凉了半截。看紫鵑推門進來時，尙拿手帕拭眼。黛玉道：「大淸早起，好好的爲什麽哭？」紫鵑勉强笑道：「誰哭來，早起起来眼睛裡有些不舒服。姑娘今夜大㮣比往常醒的時候更大罷，我𦗟見咳𠻳了大半夜。」黛玉道：「可不是，越要睡，越𪾶不着。」紫鵑道：「姑娘身上不大好，依我說，還得自己開解着些。身子是根本，俗語說的，『留得靑山在，依舊有柴燒。』况這裡自老太太、太太起，那個不疼姑娘。」只這一句話，又勾起黛玉的夢來，覺得心頭一撞，眼中一黑，神色俱變，紫鵑連忙端着痰盒，雪雁搥着脊梁，半日纔吐出一口痰來。痰中一縷紫血，簌簌亂跳。紫鵑雪雁臉都唬黃了。兩個旁邊守着，黛玉便昏昏躺下。紫鵑看着不好，連忙努嘴呌雪雁呌人去。
雪雁纔出屋門，只見翠縷翠墨兩個人笑嘻嘻的走來。翠縷便道：「林姑娘怎麽這早晚還不出門？我們姑娘和三姑娘都在四姑娘屋裡講究四姑娘畵的那張園子景兒呢。」雪雁連忙擺手兒，翠縷翠墨二人倒都嚇了一跳，說：「這是什麽原故？」雪雁將方纔

的事，一一告訴他二人。二人都吐了吐舌頭兒說：「這可不是頑的！你們怎麽不告訴老太太去？這還了得！你們怎麽這麽糊𡍼。」雪雁道：「我這裡纔要去，你們就來了。」正說着，只𦘏紫鵑呌道：「誰在外頭說話？姑娘問呢。」三個人連忙一齊進來。翠縷翠墨見黛玉蓋着被躺在床上，見了他二人便說道：「誰告訴你們了？你們這様大驚小怪的。」翠墨道：「我們姑娘和雲姑娘纔都在四姑娘屋裡講究四姑娘畵的那張園子圖兒，呌我們来請姑娘来，不知姑娘身上又欠安了。」黛玉道：「也不是什麽大病，不過覺得身子略軟些，躺躺兒就起来了。你們囘去告訴三姑娘和雲姑娘，飯後若無事，倒是請他們來這裡坐坐罷。寳二爺没到你們那邊去？」二人答道：「没有。」翠墨又道：「寳二爺這兩天上了學了，老爺天天要查功課，那裡還能像從前那麽亂跑呢。」黛玉𦗟了，黙然不言。二人又略站了一囬，都悄悄的退出来了。
且說探春湘雲正在惜春那邉論評惜春所畵大觀園圖，說這個多一㸃，那個少一㸃，這個太踈，那個太宻。大家又議着題詩，着人去請黛玉商議。正說着，忽見翠縷翠墨二人囬来，神色匆忙。湘雲便先問道：「林姑娘怎麽不来？」翠縷道：「林姑娘昨日夜裡又犯了病了，咳𠻳了一夜。我們聼見雪雁說，吐了一盒子痰血。」探春𦗟了詫異道：「這話真麽？」翠縷道：「怎麽不真。」翠墨道：「我們剛纔進去去瞧了睄，顔色不成顔色，說話兒的氣力兒都㣲了。」湘雲道：「不好的這

麽着，怎麽還能說話呢。」探春道：「怎麽你這麽糊塗，不能說話不是已經——」說到這裡𨚫咽住了。惜春道：「林姐姐那様一個聰明人，我看他總有些睄不破，一㸃半㸃兒都要認起真來。天下事那裡有多少真的呢。」探春道：「旣這麽着，偺們都過去看看。倘若病的利害，偺們好過去告訴大嫂子囬老太太，傳大夫進来瞧瞧，也得個主意。」湘雲道：「正是這様。」惜春道：「姐姐們先去，我囘來再過去。」
于是探春湘雲扶了小丫頭，都到瀟湘舘來。進入房中，黛玉見他二人，不免又傷心起來。因又轉念想起夢中，連老太太尙且如此，何况他們。况且我不請他們，他們還不來呢。心裡雖是如此，臉上𨚫碍不過去，只得勉强令紫鵑扶起，口中讓坐。探春湘雲都坐在床沿上，一頭一個。看了黛玉這般光景，也自傷感。探春便道：「姐姐怎麽身上又不舒服了？」黛玉道：「也没什麽要𦂳，只是身子軟得狠。」紫鵑在黛玉身後偷偷的用手指那痰盒兒。湘雲到底年輕，性情又兼直𤕤，伸手便把痰盒拿起來看。不看則已，看了唬的驚疑不止，說：「這是姐姐吐的？這還了得！」初時黛玉昏昏沉沉，吐了也没細看，此時見湘雲這麽說，囬頭看時，自己早已灰了一半。探春見湘雲冐失，連忙解說道：「這不過是肺火上炎，帶出一半㸃來，也是常事。偏是雲丫頭，不拘什麽，就這様蠍蠍螫螫的！」湘雲紅了臉，自悔失言。探春見黛玉精神短少，似有煩倦之意，連忙起身說道：「姐姐靜靜的養養神罷，我們

囬来再瞧你。」黛玉道：「累你二位惦着。」探春又嘱咐紫鵑好生留神伏侍姑娘，紫鵑答應着。探春纔要走，只聼外面一個人嚷起來。未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/八十三|下囬分解]]。