{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十三回　省宫闈賈元𡚱𣑱恙　閙閨閫薛寳釵吞聲|八十二|八十四|}}
話說探春湘雲纔要走時，忽𦗟外面一個人嚷道：「你這不成人的小蹄子！你是個什麽東西，來這園子裡頭混攪！」黛玉聼了，大呌一聲道：「這裡住不得了。」一手指着牕外，兩眼反挿上去。原来黛玉住在大觀園中，雖靠着賈母疼愛，然在别人身上，凡事終是寸歩留心。聼見𥦗外老婆子這様罵着，在别人呢，一句是貼不上的，竟像專罵着自己的。自思一個千金小姐，只因没了爹娘，不知何人指使這老婆子来這般辱罵，那裡委屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了。紫鵑只是哭呌：「姑娘怎麽様了，快醒轉来

罷。」探春也呌了一囬。
半晌，黛玉囬過這口氣，還說不出話來，那隻手仍向𥦗外指着。探春㑹意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍赶著一個不乾不净的毛丫頭道：「我是爲照𬋩這園中的花菓樹木来到這裡，你作什麽來了！等我家去打你一個知道。」這丫頭扭着頭，把一個指頭探在嘴裡，瞅着老婆子笑。探春罵道：「你們這些人如今越發没了王法了，這裡是你罵人的地方兒嗎！」老婆子見是探春，連忙陪着笑臉兒說道：「剛纔是我的外孫女兒，看見我來了他就跟了来。我怕他閙，所以纔䶸喝他囬去，那裡敢在這裡罵人呢。」探春道：「不用多說了，快給我都出去。這裡林姑娘身上不大好，還不快去麽。」老婆子答應了幾個「是」，說着一扭身去了。那丫頭也就跑了。
探春囬来，看見湘雲拉着黛玉的手只𬋩哭，紫鵑一手{{另2|跑|閣本和藤本作：抱}}着黛玉，一手給黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了。探春笑道：「想是𦗟見老婆子的話，你疑了心了麽？」黛玉只搖搖頭兒。探春道：「他是罵他外孫女兒，我纔剛也聼見了。這種東西說話再没有一㸃道理的，他們懂得什麽避諱。」黛玉聼了㸃㸃頭兒，拉著探春的手道：「妹妹……」呌了一聲，又不言語了。探春又道：「你别心煩。我來看你是姊妹們應該的，你又少人伏侍。只要你安心肯吃藥，心上把喜歡事兒想想，能彀一天一天的硬朗起來，大家依舊結社做詩，豈不好呢。」湘雲道：「可是三姐姐說的，那麽着不樂？」黛玉哽咽道：「你們

只顧要我喜歡，可憐我那裡赶得上這日子，只怕不能彀了！」探春道：「你這話說的太過了。誰没個病兒灾兒的，那裡就想到這裡來了。你好生歇歇兒罷，我們到老太太那邉，囘来再看你。你要什麽東西，只管呌紫鵑告訴我。」黛玉流淚道：「好妹妹，你到老太太那裡只說我請安，身上畧有㸃不好，不是什麼大病，也不用老太太煩心的。」探春答應道：「我知道，你只𬋩養着罷。」說着，纔同湘雲出去了。
這裡紫鵑扶着黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守着傍邊，看着黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉閉着眼躺了半晌，那裡睡得着？覺得園裡頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏聼得風聲，䖝鳴聲，鳥語聲，人走的脚歩響聲，又像遠遠的孩子們啼哭聲，一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因呌紫鵑放下帳子來。雪雁捧了一碗燕窩湯遞與紫鵑，紫鵑隔着帳子輕輕問道：「姑娘喝一口湯罷？」黛玉㣲㣲應了一聲。紫鵑復將湯遞給雪雁，自己上來{{校|纔|攙}}扶黛玉坐起，然後接過湯來，擱在唇邉試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邉。黛玉微微睁眼喝了兩三口，便摇𢳸頭兒不喝了。紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛玉睡下。
靜了一時，畧覺安頓。只聼𥦗外悄悄問道：「紫鵑妹妹在家麼？」雪雁連忙出來，見是襲人，因悄悄說道：「姐姐屋裡坐着。」襲人也便悄悄問道：「姑娘怎麼着？」一面走，一面雪㕍告訴夜間及方纔之事。襲人聼了這話，也唬怔了，

因說道：「怪道剛纔翠縷到我們那邉，說你們姑娘病了，唬的寶二爺連忙打發我來看看是怎麽様。」正說著，只見紫鵑從裡間掀起簾子望外看，見襲人，㸃頭兒呌他。襲人輕輕走過來問道：「姑娘睡著了嗎？」紫鵑㸃㸃頭兒，問道：「姐姐纔聼見說了？」襲人也㸃㸃頭兒，蹙著眉道：「終久怎麽様好呢！那一位昨夜也把我唬了個半死兒。」紫鵑忙問怎麽了，襲人道：「昨日晚上𪾶覺還是好好兒的，誰知半夜裡一疊連聲的嚷起心疼来，嘴裡胡說白道，只說好像刀子割了去的是的。直閙到打亮梆子以後纔好些了，你說唬人不唬人。今日不能上學，𮟃要請大夫來吃藥呢。」正說著，只聼黛玉在帳子裡又咳𠻳起來。紫鵑連忙過來捧痰盒兒接痰。黛玉微㣲睁眼問道：「你合誰說話呢？」紫鵑道：「襲人姐姐來瞧姑娘來了。」說着，襲人已走到床前。黛玉命紫鵑扶起，一手指着床邉，讓襲人坐下。襲人側身坐了，連忙陪着笑勸道：「姑娘倒還是躺着罷。」黛玉道：「不妨，你們快别這様大驚小怪的。剛纔是說誰半夜裡心疼起來？」襲人道：「是寳二爺偶然魘住了，不是認眞怎麽様。」黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故，又感激，又傷心。因趂勢問道：「旣是魘住了，不聼見他還說什麽？」襲人道：「也没說什麽。」黛玉㸃㸃頭兒，遲了半日，歎了一聲，纔說道：「你們别告訴寳二爺說我不好，看躭擱了他的工夫，又呌老爺生氣。」襲人答應了，又勸道：「姑娘還是躺躺歇歇罷。」黛玉㸃頭，命

紫鵑扶着歪下。襲人不免坐在旁邉，又寛慰了幾句，然後告辭。囬到怡紅院，只說黛玉身上畧覺不受用，也没什麽大病，寳玉纔放了心。
且說探春湘雲出了瀟湘館，一路往賈母這邊来。探春因嘱咐湘雲道：「妹妹，囬来見了老太太，别像剛纔那様冐冐失失的了。」湘雲㸃頭笑道：「知道了，我頭裡是呌他唬的忘了神了。」說着，已到賈母那邊。探春因提起黛玉的病來。賈母𦗟了自是心煩，因說道：「偏是這兩個玉兒多病多灾的。林丫頭一來二去的大了，他這個身子也要𦂳。我看那孩子太是個心細。」衆人也不敢答言。賈母便向鴛鴦道：「你告訴他們，明兒大夫來瞧了寳玉，就呌他到林姑娘那屋裡去。」鴛鴦答應着，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話。這裡探春湘雲就跟着賈母吃了晚飯，然後同囬園中去。不提。
到了次日，大夫来了，瞧了寳玉，不過說飮食不調，着了㸃兒風邪，没大要𦂳，踈散踈散就好了。這裡王夫人鳳姐等一面遣人拿了方子囘賈母，一面使人到瀟湘舘告訴說大夫就過來。紫鵑答應了，連忙給黛玉蓋好被窩，放下帳子。雪雁赶着收拾房裡的東西。一時賈璉陪着大夫進來了，便說道：「這位老爺是常來的，姑娘們不用𢌞避。」老婆子打起簾子，賈璉讓著進入房中坐下。賈璉道：「紫鵑姐姐，你先把姑娘的病勢向王老爺說說。」王大夫道：「且慢說。等我胗了脉，聼我說了看是對不對，若有不合的地方，姑娘們再告訴我。」紫鵑便向帳

中扶出黛玉的一隻手來，擱在迎手上。紫鵑又把鐲子連袖子輕輕的摟起，不呌壓住了脉息。那王大夫胗了好一囬兒，又換那隻手也胗了，便同賈璉出來，到外間屋裡坐下，說道：「六脉皆弦，因平日欝結所致。」說着，紫鵑也出來站在裡間門口。那王大夫便向紫鵑道：「這病時常應得頭暈，減飮食，多夢，每到五更，必醒個幾次。卽日間𦗟見不干自己的事，也必要動氣，且多疑多懼。不知者疑爲性情乖誕，其實因肝隂𧇊損，心氣衰耗，都是這個病在那裡作怪。不知是否？」紫鵑㸃㸃頭兒，向賈璉道：「說的狠是。」王太醫道：「旣這様就是了。」說𭺾起身，同賈璉徃外書房去開方子。小厮們早已預偹下一張梅紅单帖，王太醫吃了茶，因提筆先寫道：
<poem>
六脉弦遲，素由積欝。左寸無力，心氣已衰。關脉獨洪，肝邪偏旺。木氣不能踈逹，勢必上侵脾土，飮食無味，甚至勝所不勝，肺金定受其殃。氣不流精，凝而爲痰；血隨氣湧，自然咳吐。理宜踈肝保肺，㴠養心脾。雖有補劑，未可驟施。姑擬黑逍遙以開其先，後用歸{{另2|肺|閣本和藤本作：複}}固金以繼其後。不揣固陋，俟高明裁服。
</poem>
又將七味藥與引子寫了。賈璉拿來看時，問道：「血勢上冲，柴胡使得麽？」王大夫笑道：「二爺但知柴胡是升提之品，爲吐衂所忌。豈知用鱉血拌炒，非柴胡不足宣少陽甲胆之氣。以鱉血製之，使其不致升提，且能培養肝隂，制遏邪火。所以《内經》說：『通因通

用，塞因塞用。』柴胡用{{另2|鰲|閣本和藤本作：鱉}}血拌炒，正是『假周勃以安劉』的法子。」賈璉㸃頭道：「原來是這麽着，這就是了。」王大夫又道：「先請服兩劑，再加减或再換方子罷。我還有一㸃小事，不能久坐，容日再來請安。」說着，賈璉送了出来，說道：「舍弟的藥就是那麽著了？」王大夫道：「寳二爺倒没什麽大病，大約再吃一劑就好了。」說著，上車而去。
這裡賈璉一面呌人抓藥，一面囬到房中告訴鳯姐黛玉的病原與大夫用的藥，述了一遍。只見周瑞家的走来囬了幾件没要𦂳的事，賈璉𦗟到一半，便說道：「你囬二奶奶罷，我𮟃有事呢。」說着就走了。周瑞家的囬完了這件事，又說道：「我方纔到林姑娘那邊，看他那個病，竟是不好呢。臉上一㸃血色也没有，摸了摸身上，只剰得一把骨頭。問問他，也没有話說，只是淌眼淚。囬來紫鵑告訴我說：『姑娘現在病著，要什麽自己又不肯要，我打筭要問二奶奶那裡支用一兩個月的月錢。如今吃藥雖是公中的，零用也得幾個錢。』我答應了他，替他來囬奶奶。」鳯姐低了半日頭，說道：「竟這麽着罷：我送他幾兩銀子使罷，也不用告訴林姑娘。這月錢𨚫是不好支的，一個人開了例，要是都支起來，那如何使得呢。你不記得趙姨媽和三姑娘拌嘴了，也無非爲的是月錢。况且近來你也知道，出去的多，進來的少，總繞不過灣兒來。不知道的，還說我打筭的不好；更有那一種嚼舌根的，說我搬運到娘家去了。周嫂子，你倒是那裡經手的人，這

個自然還知道些。」
周瑞家的道：「真正委屈死人！這様大門頭兒，除了奶奶這様心計兒當家罷了。别說是女人當不來，就是三頭六臂的男人，還撑不住呢。還說這些個混賬話。」說着，又笑了一聲，道：「奶奶還没聼見呢，外頭的人還更糊𡍼呢。前兒周瑞囘家來，說起外頭的人打諒着偺們府裡不知怎麽様有錢呢。也有說『賈府裡的銀庫幾間，金庫幾間，使的傢伙都是金子鑲了玉石嵌了的。』也有說『姑娘做了王𡚱，自然皇上家的東西分的了一半子給娘家。前兒貴𡚱娘娘省親囬來，我們𮟃親見他帶了幾車金銀囬來，所以家裡收拾擺設的水晶宫是的。那日在廟裡還愿，花了幾萬銀子，只筭得牛身上拔了一根毛罷咧。』有人還說『他門前的獅子只怕還是玉石的呢。園子裡還有金麒麟，呌人偷了一個去，如今剩下一個了。家裡的奶奶姑娘不用說，就是屋裡使喚的姑娘們，也是一㸃兒不動，喝酒下棋，弹琴畵畵，橫𥪡有伏侍的人呢。单管穿羅罩紗，吃的帶的，都是人家不認得的。那些哥兒姐兒們更不用說了，要天上的月亮，也有人去拿下来給他頑。』還有歌兒呢，說是『寧國府，榮國府，金銀財寳如糞土。吃不窮，穿不窮，𮅕來……』」說到這裡，猛然咽住。原来那時歌兒說道是「算來縂是一塲空」。這周瑞家的說溜了嘴，說到這裡，忽然想起這話不好，因咽住了。鳯姐兒聼了，已明白必是句不好的話了。也不便追問，因說道：「那都没要𦂳。只是這金麒麟

的話從何而來？」周瑞家的笑道：「就是那廟裡的老道士送給寳二爺的小金麒麟兒。後來丢了幾天，𧇊了史姑娘撿著還了他，外頭就造出這個謡言來了。奶奶說這些人可笑不可笑？」鳯姐道：「這些話倒不是可笑，倒是可怕的。偺們一日難似一日，外面還是這麼講究。俗語兒說的，『人怕出名猪怕壯』，况且又是個虛名兒，終久還不知怎麽様呢。」周瑞家的道：「奶奶慮的也是。只是滿城裡茶坊酒舖兒以及各衚衕兒都是這様說，并且不是一年了，那裡握的住衆人的嘴。」鳳姐㸃㸃頭兒，因呌平兒稱了幾兩銀子，遞給周瑞家的，道：「你先拿去交給紫鵑，只說我給他添補買東西的。若要官中的，只管要去，别提這月錢的話。他也是個伶透人，自然明白我的話。我得了空兒，就去瞧姑娘去。」周瑞家的接了銀子，答應著自去。不提。
且說賈璉走到外面，只見一個小厮迎上來囬道：「大老爺呌二爺說話呢。」賈璉急忙過來，見了賈赦。賈赦道：「方纔風聞宮裡頭傳了一個太醫院御醫、兩個吏目去看病，想來不是宫女兒下人了。這幾天娘娘宮裡有什麽信兒没有？」賈璉道：「没有。」賈赦道：「你去問問二老爺和你珍大哥。不然，還該呌人去到太醫院裡打聼打聼纔是。」賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去見賈政賈珍。賈政聼了這話，因問道：「是那裡來的風聲？」賈璉道：「是大老爺纔說的。」賈政道：「你索性和你珍大哥到裡頭打聼打𦗟。」賈璉道：「我已經打發

人往太醫院打聼去了。」一面說着，一面退出來，去找賈珍。只見賈珍迎面来了，賈璉忙告訴賈珍。賈珍道：「我正爲也聼見這話，來囬大老爺二老爺去的。」于是兩個人同着来見賈政。賈政道：「如係元𡚱，少不得終有信的。」說着，賈赦也過來了。
到了晌午，打聼的尙未囬来。門上人進來，囬說：「有兩個内相在外要見二位老爺呢。」賈赦道：「請進來。」門上的人領了老公進來。賈赦賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同着進來，走至㕔上讓了坐。老公道：「前日這裡貴𡚱娘娘有些欠安。昨日奉過㫖意，宣召親丁四人進裡頭探問。許各帶丫頭一人，餘皆不用。親丁男人只許在宫門外遞個職名，請安𦗟信，不得擅入。准于明日辰巳時進去，申酉時出來。」賈政賈赦等跕着聼了㫖意，復又坐下，讓老公吃茶𭺾，老公辭了出去。賈赦賈政送出大門，囘來先禀賈母。賈母道：「親丁四人，自然是我和你們兩位太太了。那一個人呢？」衆人也不敢答言，賈母想了想，道：「必得是鳯姐兒，他諸事有照應。你們爺兒們各自商量去罷。」賈赦賈政答應了出來，因派了賈璉賈蓉看家外，凡文字輩至草字輩一應都去。遂吩咐家人預備四乘緑轎，十餘輛大車，明兒𥠖明伺候。家人答應去了。賈赦賈政又進去囬明老太太，辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來收拾進宫。賈母道：「我知道，你們去罷。」赦政等退出。這裡邢夫人王夫人、鳯姐兒也都說了一會子元

𡚱的病，又說了些閑話，纔各自散了。
次日𥠖明，各間屋子丫頭們將燈火俱已㸃齊，太太們各梳洗𭺾，爺們亦各整頓好了。一到卯初，林之孝合頼大進來，至二門口囬道：「轎車俱已齊偹，在門外伺候着呢。」不一時，賈赦邢夫人也過來了。大家用了早飯。鳯姐先扶老太太出来，衆人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行。又命李貴等二人先𮪍馬去外宫門接應，自己家眷隨後。文字輩至草字輩各自登車𮪍馬，跟着衆家人，一齊去了。賈璉賈蓉在家中看家。
且說賈家的車輛轎馬俱在外西垣門口歇下等着。一囘兒，有兩個内監出來說道：「賈府省親的太太奶奶們，着令入宮探問。爺們俱着令内宮門外請安，不得入見。」門上人呌快進去。賈府中四乘轎子跟着小内監前行，賈家爺們在轎後歩行跟着，令衆家人在外等候。走近宮門口，只見幾個老公在門上坐着，見他們來了，便站起來說道：「賈府爺們至此。」賈赦賈政便捱次立定。轎子抬至宮門口，便都出了轎。早有幾個小内監引路，賈母等各有丫頭扶着歩行。走至元𡚱寢宮，只見奎璧輝煌，琉璃照耀。又有兩個小宮女兒傳諭道：「只用請安，一㮣儀注都免。」賈母等謝了恩，来至床前請安𭺾，元𡚱都賜了坐。賈母等又告了坐。元𡚱便向賈母道：「近日身上可好？」賈母扶着小丫頭，顫顫巍巍站起来，答應道：「托娘娘洪福，起居尙健。」元𡚱又向邢夫人王夫人問了好，邢、王二夫人跕着囘了話。元𡚱又問鳯姐

家中過的日子若何，鳯姐站起來囬奏道：「尙可支持。」元𡚱道：「這幾年來難爲你操心。」鳯姐正要跕起來囘奏，只見一個宫女傳進許多職名，請娘娘龍目。元𡚱看時，就是賈赦賈政等若干人。那元𡚱看了職名，眼圈兒一紅，止不住流下涙来。宮女兒遞過絹子，元𡚱一面拭淚，一面傳諭道：「今日稍安，令他們外面暫歇。」賈母等站起來，又謝了恩。元𡚱含淚道：「父女弟兄，反不如小家子得以常常親近。」賈母等都忍着淚道：「娘娘不用悲傷，家中已托着娘娘的福多了。」元𡚱又問：「寳玉近来若何？」賈母道：「近來頗肯念書。因他父親逼得嚴𦂳，如今文字也都做上来了。」元𡚱道：「這樣纔好。」遂命外宫賜宴，便有兩個宮女兒、四個小太監引了到一座宫裡，已擺得齊整，各按坐次坐了。不必細述。一時吃完了飯，賈母帶着他婆媳三人謝過宴，又躭擱了一囘。看看已近酉初，不敢覊留，俱各辭了出來。元𡚱命宫女兒引道，送至内宮門，門外仍是四個小太監送出。賈母等依舊坐着轎子出來，賈赦接着，大夥兒一齊囬去。到家又要安排明後日進宮，仍令照應齊集。不題。
且說薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日間拌嘴没有對頭，秋菱又住在寳釵那邉去了，只剩得寳蟾一人同住。旣給與薛蟠作妾，寳蟾的意氣又不比從前了。金桂看去更是一個對頭，自己也後悔不來。一日，吃了幾杯悶酒，躺在炕上，便要借那寳蟾做個醒酒湯兒，因問著寳蟾道：「大爺前日出門，到底是

到那裡去？你自然是知道的了。」寳蟾道：「我那裡知道。他在奶奶跟前還不說，誰知道他那些事！」金桂冷笑道：「如今還有什麼奶奶太太的，都是你們的世界了。别人是惹不得的，有人䕶庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子。你還是我的丫頭，問你一句話，你就和我摔臉子，說塞話。你旣這麽有勢力，爲什麽不把我勒死了，你和秋菱不拘誰做了奶奶，那不淸净了麽！偏我又不死，碍著你們的道兒。」寳蟾聼了這話，那裡受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：「奶奶這些閑話只好說給别人聼去！我並没合奶奶說什麼。奶奶不敢惹人家，何苦来拿著我們小軟兒出氣呢。正經的，奶奶又粧聼不見，『没事人一大堆』了。」說着，便哭天哭地起来。金桂越發性起，便𭺗下炕來，要打寳蟾。寳蟾也是夏家的風氣，半㸃兒不讓。金桂將桌椅杯盞，盡行打翻，那寶蟾只管喊𡨚呌屈，那裡理會他半㸃兒。
豈知薛姨媽在寳釵房中𦗟見如此吵嚷，呌香菱：「你去瞧瞧，且勸勸他。」寳釵道：「使不得，媽媽别呌他去。他去了豈能勸他，那更是火上澆了油了。」薛姨媽道：「旣這麽様，我自己過去。」寳釵道：「依我說媽媽也不用去，由着他們閙去罷。這也是没法兒的事了。」薛姨媽道：「這那裡還了得！」說着，自己扶了丫頭，往金桂這邊来。寳釵只得也跟着過去，又囑咐香菱道：「你在這裡罷。」母女同至金桂房門口，聼見裡頭正𮟃嚷哭不止。薛姨媽道：「你們是怎麽着，又這様家翻宅亂起來，這還像個

人家兒嗎！矮墻淺屋的，難道都不怕親戚們聼見笑話了麽。」金桂屋裡接聲道：「我倒怕人笑話呢！只是這裡掃箒顛倒𥪡，也没有主子，也没有奴才，也没有妻，没有妾，是個混賬世界了。我們夏家門子裡没見過這様規矩，實在受不得你們家這様委屈了！」寳釵道：「大嫂子，媽媽因𦗟見閙得慌，纔過来的。就是問的急了些，没有分淸『奶奶』『寳蟾』兩字，也没有什麽。如今且先把事情說開，大家和和氣氣的過日子，也省的媽媽天天爲偺們操心。」那薛姨媽道：「是啊，先把事情說開了，你再問我的不是還不遲呢。」金桂道：「好姑娘，好姑娘，你是個大賢大德的。你日後必定有個好人家，好女壻，决不像我這様守活寡，舉眼無親，呌人家𮪍上頭來欺負的。我是個没心眼兒的人，只求姑娘我說話别徃死裡挑撿。我從小兒到如今，没有爹娘教道。再者我們屋裡老婆漢子大女人小女人的事，姑娘也管不得！」
寳釵𦗟了這話，又是羞，又是氣。見他母親這様光景，又是疼不過。因忍了氣說道：「大嫂子，我勸你少說句兒罷。誰挑檢你？又是誰欺負你？不要說是嫂子，就是秋菱，我也從來没有加他一㸃聲氣兒的。」金桂聼了這幾句話，更加拍着炕簷大哭起來，說：「我那裡比得秋菱，連他脚底下的泥我還跟不上呢！他是來久了的，知道姑娘的心事，又㑹献勤兒。我是新來的，又不㑹献勤兒，如何拿我比他。何苦来，天下有幾個都是貴𡚱的命，行㸃好兒罷！别修的像我嫁

個糊𡍼行子守活寡，那就是活活兒的現了眼了！」薛姨媽聼到那裡，萬分氣不過，便站起身來道：「不是我䕶著自己的女孩兒，他句句勸你，你却句句慪他。你有什麽過不去，不要尋他，勒死我倒也是希鬆的。」寳釵忙勸道：「媽媽，你老人家不用動氣。偺們旣來勸他，自己生氣，倒多了層氣，不如且出去，等嫂子歇歇兒再說。」因吩咐寳蟾道：「你可别再多嘴了。」跟了薛姨媽出得房來。
走過院子裡，只見賈母身邊的丫頭同着秋菱迎面走來。薛姨媽道：「你從那裡来，老太太身上可安？」那丫頭道：「老太太身上好，呌來請姨太太安，還謝謝前兒的荔枝，𮟃給琴姑娘道喜。」寳釵道：「你多早晚来的？」那丫頭道：「來了好一會子了。」薛姨媽料他知道，紅着臉說道：「這如今我們家裡閙得也不像個過日子的人家了，呌你們那邊𦗟見笑話。」丫頭道：「姨太太說那裡的話，誰家没個碟大碗小磕着碰着的呢。那是姨太太多心罷咧。」說着，跟了囬到薛姨媽房中，畧坐了一囬就去了。寳釵正嘱咐香菱些話，只𦗟薛姨媽忽然呌道：「左脇疼痛的狠。」說着，便向炕上躺下。唬得寶釵香菱二人手足無措。要知後事如何，[[紅樓夢（程甲本）/八十四|下囬分解]]。