{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十五回　賈存周報陞郎中任　薛文起復惹放流刑|八十四|八十六|}}
話說趙姨娘正在屋裡抱怨賈𤨔，只𦗟賈𤨔在外間屋裡發話道：「我不過弄倒了藥銱子，潵了一㸃子藥，那丫頭子又没就死了，值的他也罵我，你也罵我，頼我心壊，把我往死裡遭塌。等着我明兒𮟃要那小丫頭子的命呢，看你們怎麽着！只呌他們隄防着就是了。」那趙姨娘赶忙從裡間出來，握住他的嘴說道：「你還只𬋩信口胡唚，𮟃呌人家先要了我的命呢！」娘兒兩個吵了一囬。趙姨娘聼見鳯姐的話，越想越氣，也不着人來安慰鳯姐一聲兒。過了幾天，巧姐兒也好了。因此兩邉結怨比從前更加

一層了。
一日林之孝進來囬道：「今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。」賈政吩咐道：「只按向年舊例辦了，囘大老爺知道，送去就是了。」林之孝答應了，自去辦理。不一時，賈赦過来同賈政商議，帶了賈珍、賈璉、寳玉去與北靜王拜壽。别人還不理論，惟有寳玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見纔好，遂連忙換了衣服，跟着来到北府。賈赦賈政遞了職名候諭。不多時，裡面出來了一個太監，手裡搯着數珠兒，見了賈赦賈政，笑嘻嘻的說道：「二位老爺好？」賈赦賈政也都赶忙問好。他兄弟三人也過來問了好。那太監道：「王爺呌請進去呢。」於是爺兒五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去，裡面方是内宫門。剛到門前，大家站住，那太監先進去囬王爺去了。這裡門上小太監都迎着問了好。一時那太監出来，說了個「請」字，爺兒五個肅敬跟入。只見北靜郡王穿着禮服，已迎到殿門廊下。賈赦賈政先上来請安，捱次便是珍、璉、寳玉請安。那北靜郡王单看寶玉道：「我久不見你，狠惦記你。」因又笑問道：「你那塊玉兒好？」寳玉躬着身打着一半千兒囬道：「𫎇王爺福庇，都好。」北静王道：「今日你來，没有什麽好東西給你吃的，倒是大家說說話兒罷。」說着，幾個老公打起簾子，北靜王說「請」，自己却先進去，然後賈赦等都躬著身跟進去。先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說。

那賈赦等復肅敬退出。北靜王吩咐太監等讓在衆戚舊一處好生𭭎待，𨚫单留寳玉在這裡說話兒，又賞了坐。寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邉繡墩上側坐，說了一囬讀書作文諸事。北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：「昨兒廵撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至。他陛見時，萬歲爺也曾問過，他也十分保舉，可知是令尊翁的喜兆。」寳玉連忙站起，聼𭺾這一叚話，纔囘啟道：「此是王爺的恩典，吳大人的盛情。」正說着，小太監進来囘道：「外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。」說着，呈上謝宴并請午安的帖子来。北靜王畧看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑說道：「知道了，勞動他們。」那小太監又囬道：「這賈寳玉王爺單賞的飯預偹了。」北静王便命那太監帶了寳玉到一所極小巧精緻的院裡，派人陪着吃了飯，又過來謝了恩。北靜王又說了些好話兒，忽然笑說道：「我前次見你那塊玉倒有趣兒，囘来說了個式様，呌他們也作了一塊来。今日你来得正好，就給你帶囬去頑罷。」因命小太監取来，親手遞給寳玉。寳玉接過来捧著，又謝了，然後退出。北靜王又命兩個小太監跟出來，纔同著賈赦等囬来了。賈赦便各自囬院裡去。
這裡賈政帶著他三人囬來見過賈母，請過了安，說了一囬府裡遇見的人。寶玉又囬了賈政吳大人陛見保舉的話。賈政道：「這吳大人本來咱們相好，也是我輩中人，𮟃倒是有骨

氣的。」又說了幾句閒話兒，賈母便呌「歇着去罷。」賈政退出，珍、璉、寳玉都跟到門口。賈政道：「你們都囘去陪老太太坐著去罷。」說著，便囬房去。剛坐了一坐，只見一個小丫頭囬道：「外面林之孝請老爺囬話。」說著，遞上個紅單帖來，寫著吳廵撫的名字。賈政知是來拜，便呌小丫頭呌林之孝進來。賈政出至廊簷下。林之孝進來囬道：「今日巡撫吳大人來拜，奴才囬了去了。再奴才還𦗟見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部裡都吵嚷是老爺擬正呢。」賈政道：「瞧罷咧。」林之孝又囘了幾句話，纔出去了。
且說珍、璉、寶玉三人囬去，獨有寳玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，並拿出那塊玉來。大家看着笑了一囬。賈母因命人：「給他𭣣起去罷，别丢了。」因問：「你那塊玉好生帶着罷？别閙混了。」寳玉在項上摘了下來，說：「這不是我那一塊玉，那裡就掉了呢。比起來，兩塊玉差遠着呢，那裡混得過。我正要告訴老太太。前兒晚上我睡的時候把玉摘下來掛在帳子裡，他竟放起光来了，滿帳子都是紅的。」賈母說道：「又胡說了，帳子的簷子是紅的，火光照著，自然紅是有的。」寶玉道：「不是。那時候燈已滅了，屋裡都𣾰黒的了，還看得見他呢。」邢王二夫人抿著嘴笑。鳳姐道：「這是喜信發動了。」寶玉道：「什麽喜信？」賈母道：「你不懂得。今兒個閙了一天，你去歇歇兒去罷，别在這裡說獃話了。」寳玉又站了一囬兒，纔囘園中去了。
這裡賈母問道：「正是。你們去看薛

姨媽說起這事没有？」王夫人道：「本來就要去看的，因鳯丫頭爲巧姐兒病著，躭擱了兩天，今日纔去的。這事我們都告訴了，姨媽倒也十分願意，只說蟠兒這時候不在家，目今他父親没了，只得和他商量啇量再辦。」賈母道：「這也是情理的話。旣這麽様，大家先别提起，等姨太太那邉啇量定了再說。」
不說賈母處談論親事，且說寳玉囬到自己房中，告訴襲人道：「老太太與鳳姐姐方纔說話含含糊糊，不知是什麽意思。」襲人想了想，笑了一笑道：「這個我也猜不着。但只剛纔說這些話時，林姑娘在跟前没有？」寳玉道：「林姑娘纔病起来，這些時何曾到老太太那邊去呢。」正說着，只聼外間屋裡麝月與秋紋拌嘴。襲人道：「你兩個又閙什麽？」麝月道：「我們兩個鬪牌，他𫎣了我的錢他拿了去，他輸了錢就不肯拿出来。這也罷了，他倒把我的錢都搶了去了。」寳玉笑道：「幾個錢什麼要𦂳，儍丫頭，不許閙了。」說的兩個人都咕嘟著嘴坐著去了。這裡襲人打發寳玉睡下。不提。
𨚫說襲人𦗟了寳玉方纔的話，也明知是給寳玉提親的事。因恐寳玉每有痴想，這一提起不知又招出他多少獃話來，所以故作不知，自己心上却也是頭一件關切的事。夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什麽動靜，自然就知道了。次日一早起来，打發寳玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘舘來。只見紫鵑正在那裡搯花兒呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：「姐姐屋

裡坐著。」襲人道：「坐著，妹妹掐花兒呢嗎？姑娘呢？」紫鵑道：「姑娘纔梳洗完了，等著温藥呢。」紫鵑一靣說著，一面同襲人進來。見了黛玉正在那裡拿著一本書看。襲人陪着笑道：「姑娘怨不得勞神，起来就看書。我們寳二爺念書若能像姑娘這様，豈不好了呢。」黛玉笑著把書放下。雪雁已拿著個小茶盤裡托著一鍾藥，一鍾水，小丫頭在後面捧著痰盒漱盂進来。原来襲人來時要探探口氣，坐了一囬，無處入話。又想着黛玉最是心多，探不成消息再惹着了他倒是不好，又坐了坐，搭赸着辭了出來了。
將到怡紅院門口，只見兩個人在那裡站着呢。襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來。襲人一看，却是鋤藥，因問「你作什麽？」鋤藥道：「剛纔芸二爺来了，拿了個帖兒，說給咱們寳二爺睄的，在這裡候信。」襲人道：「寳二爺天天上學，你難道不知道，𮟃候什麽信呢。」鋤藥笑道：「我告訴他了。他呌告訴姑娘，聼姑娘的信呢。」襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊来了。襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：「你告訴說知道了，囘來給寳二爺瞧罷。」那賈芸原要過来和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来。相離不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再徃前走，只好站住。這裡襲人已掉背臉徃囬裡去了。賈芸只得怏怏而囬，同鋤藥出去了。
晚間寳玉囬房，襲人便囬道：「今日廊下小芸二爺來了。」寶玉

道：「作什麽？」襲人道：「他還有個帖兒呢。」寶玉道：「在那裡？拿来我看看。」麝月便走去在裡間屋裡書槅子上頭拿了來。寳玉接過看時，上面皮兒上寫着「叔父大人安禀」。寳玉道：「這孩子怎麽又不認我作父親了？」襲人道：「怎麽？」寳玉道：「前年他送我白海棠時稱我作『父親大人』，今日這帖子封皮上寫着『叔父』，可不是又不認了麽。」襲人道：「他也不害臊，你也不害臊。他那麽大了，倒認你這麽大兒的作父親，可不是他不害臊？你正經連個——」剛說到這裡，臉一紅，㣲㣲的一笑。寳玉也覺得了，便道：「這倒難講。俗語說：『和尙無兒，孝子多著呢。』只是我看著他還伶俐得人心兒，纔這麽着。他不願意，我還不希罕呢。」說着，一面拆那帖兒。襲人也笑道：「那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的。什麽時候又要看人，什麼時候又躱躱藏藏的，可知也是個心術不正的貨。」寳玉只顧拆開看那字兒，也不理㑹襲人這些話。襲人見他看那帖兒，皺一囘眉，又笑一笑兒，又搖搖頭兒，後來光景竟大不耐煩起來。襲人等他看完了，問道：「是什麽事情？」寳玉也不答言，把那帖子已經撕作幾叚。襲人見這般光景，也不便再問，便問寳玉吃了飯還看書不看。寳玉道：「可笑芸兒這孩子竟這様的混賬。」襲人見他所答非所問，便㣲㣲的笑着問道：「到底是什麽事？」寳玉道：「問他作什麽，咱們吃飯罷。吃了飯歇著罷，心裡閙的怪煩的。」說著呌小丫頭子㸃了一㸃火兒來，把那撕的帖兒燒了。
一時小丫頭

們擺上飯来。寳玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪催著吃了一口兒飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上。一時間，忽然吊下淚来。此時襲人麝月都摸不著頭腦。麝月道：「好好兒的，這又是爲什麽？都是什麽芸兒雨兒的，不知什麽事弄了這麽個浪帖子來，惹的這麼儍了的是的，哭一㑹子，笑一㑹子。要天長日久閙起這悶葫蘆來，可呌人怎麽受呢。」說著，竟傷起心來。襲人旁邉由不得要笑，便勸道：「好妹妹，你也别慪人了。他一個人就彀受了，你又這麽著。他那帖子上的事難道與你相干？」麝月道：「你混說起來了。知道他帖兒上寫的是什麽混賬話，你混往人身上扯。要那麽說，他帖兒上只怕倒與你相干呢。」襲人還未答言，只聼寳玉在床上撲哧的一聲笑了，𭺗起來抖了抖衣裳，說：「偺們睡覺罷，别閙了。明日我還起早念書呢。」說着便躺下𪾶了。一宿無話。
次日寳玉起来梳洗了，便徃家塾裡去。走出院門，忽然想起，呌焙茗略等，急忙轉身囬來呌：「麝月姐姐呢？」麝月答應着出来問道：「怎麽又囬來了？」寳玉道：「今日芸兒要來了，告訴他别在這裡閙，再閙我就囬老太太和老爺去了。」麝月答應了，寳玉纔轉身去了。剛往外走著，只見賈芸慌慌張張徃裡来，看見寳玉連忙請安，說：「叔叔大喜了。」那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：「你也太冐失了，不管人心裡有事没事，只管来攪。」賈芸陪笑道：「叔叔不信只管睄去，人都來了，在偺們大門口呢。」寳玉越

𤼵急了，說：「這是那裡的話！」正說著，只𦘏外邊一片聲嚷起來。賈芸道：「叔叔𦗟這不是？」寳玉越發心裡狐疑起来，只聼一個人嚷道：「你們這些人好没規矩，這是什麽地方，你們在這裡混嚷。」那人答道：「誰呌老爺陞了官呢，怎麽不呌我們來吵喜呢。别人家盼著吵𮟃不能呢。」寳玉𦗟了，纔知道是賈政陞了郎中了，人來報喜的。心中自是甚喜。連忙要走時，賈芸赶着說道：「叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了，不用說是兩層喜了。」寳玉紅了臉，啐了一口道：「呸！没趣兒的東西！還不快走呢。」賈芸把臉紅了道：「這有什麽的，我看你老人家就不——」寶玉沉着臉道：「就不什麽？」賈芸未及說完，也不敢言語了。
寳玉連忙來到家塾中，只見代儒笑着說道：「我纔剛聽見你老爺陞了。你今日還來了麽？」寳玉陪笑道：「過來見了太爺，好到老爺那邊去。」代儒道：「今日不必來了，放你一天假罷。可不許囬園子裡頑去。你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟着你大哥他們學學纔是。」寳玉答應著囬來。剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊跕住笑道：「二爺来了麽，奴才纔要到學裡請去。」寳玉笑道：「誰說的？」李貴道：「老太太纔打發人到院裡去找二爺，那邊的姑娘們說二爺學裡去了。剛纔老太太打發人出來呌奴才去給二爺告幾天假，聼說還要唱戱賀喜呢，二爺就來了。」說着，寳玉自己進去。進了二門，只見滿院裡丫頭老婆都是笑容滿面，見他來了，笑道：「二爺這早晚纔來，還

不快進去給老太太道喜去呢。」
寳玉笑着進了房門，只見黛玉挨着賈母左邉坐着呢，右邊是湘雲，地下邢王二夫人。探春、惜春、李紈、鳯姐、李紋、李𦂶、邢岫烟一干姐妹，都在屋裡，只不見寳釵、寳琴、迎春三人。寳玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢王二夫人道喜，一一見了衆姐妹，便向黛玉笑道：「妹妹身體可大好了？」黛玉也微笑道：「大好了。聼見說二哥哥身上也欠安，好了麽？」寳玉道：「可不是，我那日夜裡忽然心裡疼起來，這幾天剛好些就上學去了，也没能過去看妹妹。」黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。鳯姐在地下站着笑道：「你兩個那裡像天天在一處的，倒像是客一般，有這些套話，可是人說的『相敬如賓』了。」說的大家一笑。林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一囬兒，纔說道：「你懂得什麽？」衆人越發笑了。鳯姐一時囬過味来，纔知道自己出言冐失，正要拿話岔時，只見寳玉忽然向黛玉道：「林妹妹，你睄芸兒這種冐失鬼。」說了這一句，方想起來，便不言語了。招的大家又都笑起來，說：「這從那裡說起。」黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。寳玉無可搭赸，因又說道：「可是剛纔我𦗟見有人要送戱，說是𭙌兒？」大家都瞅著他笑。鳯姐兒道：「你在外頭𦗟見，你來告訴我們。你這會子問誰呢？」寳玉得便說道：「我外頭再去問問去。」賈母道：「别跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，第二件你老子今日大喜，囘來碰見你，

又該生氣了。」寶玉答應了個「是」，纔出來了。
這裡賈母因問鳳姐誰說送戱的話，鳳姐道：「說是舅太爺那邉說，後兒日子好，送一班新出的小戱兒給老太太、老爺、太太賀喜。」因又笑着說道：「不但日子好，還是好日子呢。」說著這話，𨚫瞅着黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：「可是呢，後日還是外甥女兒的好日子呢。」賈母想了一想，也笑道：「可見我如今老了，什麽事都糊𡍼了。𧇊了有我這鳯丫頭是我個『給事中』。旣這麽着，狠好，他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日，豈不好呢。」說的大家都笑起來，說道：「老祖宗說句話兒都是上篇上論的，怎麽怨得有這麽大福氣呢。」說着，寳玉進来，𦗟見這些話，越發樂的手舞足蹈了。一時，大家都在賈母這邉吃飯，甚熱閙，自不必說。飯後，那賈政謝恩囬來，給宗祠裡磕了頭，便來給賈母磕頭，跕着說了幾句話，便出去拜客去了。這裡接連着親戚族中的人来來去去，閙閙穰穰，車馬填門，貂蟬滿座，眞是：
<poem>
花到正開𧊵蝶閙，月逄十足海天寛。
</poem>
如此兩日，已是慶賀之期。這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戱来，就在賈母正㕔前搭起行臺。外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚来賀的約有十餘桌酒。裡面爲著是新戱，又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在後厦，裡面也擺下酒席。上首薛姨媽一桌，是王夫人寶琴陪着。對面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪

着。下面尙空兩桌，賈母呌他們快來。一囘兒，只見鳯姐領着衆丫頭，都簇擁着林黛玉來了。黛玉略換了幾件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞帶笑的出來見了衆人。湘雲、李紋、李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯。賈母笑道：「今日你坐了罷。」薛姨媽跕起來問道：「今日林姑娘也有喜事麽？」賈母笑道：「是他的生日。」薛姨媽道：「咳，我倒忘了。」走過來說道：「恕我健忘，囘来呌寳琴過來拜姐姐的壽。」黛玉笑說「不敢」。大家坐了。那黛玉留神一看，獨不見寳釵，便問道：「寳姐姐可好麽？爲什麽不過來？」薛姨媽道：「他原該来的，只因無人看家，所以不來。」黛玉紅着臉㣲笑道：「姨媽那裡又添了大嫂子，怎麽倒用寶姐姐看起家來？大約是他怕人多熱閙，嬾待來罷。我倒怪想他的。」薛姨媽笑道：「難得你惦記他。他也常想你們姊妹們，過一天我呌他來，大家叙叙。」說着，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戱了。出塲自然是一兩齣吉慶戱文，及至第三齣，只見金童玉女，旗旛寳幢，引着一個霓裳羽衣的小旦，頭上披着一條黑帕，唱了一囘兒進去了。衆皆不識，聼見外面人說：「這是新打的《蕊珠記》裏的《冥昇》。小旦扮的是嫦娥，前因墮落人寰，幾乎給人爲配，幸虧觀音㸃化，他就未嫁而逝，此時昇引月宫。不聼見曲裡頭唱的『人間只道風情好，那知道秋月春花容易拋，幾乎不把廣寒宫忘𨚫了！』」第四齣是《吃糠》，第五齣是逹摩帶着徒弟過江囬去，正扮出些海市蜃樓，好

不熱閙。
衆人正在高興時，忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：「二爺快囬去，並裡頭囘明太太也請速囬去，家中有要𦂳事。」薛蝌道：「什麽事？」家人道：「家去說罷。」薛蝌也不及告辞就走了。薛姨媽見裡頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，卽忙起身，帶着寳琴，别了一聲，卽刻上車囬去了，弄得内外愕然。賈母道：「偺們這裡打發人跟過去聼聼，到底是什麽事，大家都關切的。」衆人答應了個「是」。
不說賈府依舊唱戲，单說薛姨媽囬去，只見有兩個衙役站在二門口，幾個當舖裡夥計陪着，說：「太太囬来自有道理。」正說着，薛姨媽已進來了。那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母。看見這個勢𣲖，也不敢怎麽，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了。那薛姨媽走到㕔房後面，早𦗟見有人大哭，𨚫是金桂。薛姨媽赶忙走來，只見寳釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：「媽媽𦗟了先别着急，辦事要𦂳。」薛姨媽同着寳釵進了屋子，因爲頭裡進門時已經走着聼見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭着，因問：「到底是合誰？」只見家人囬道：「太太此時且不必問那些底細，凴他是誰，打死了總是要償命的，且啇量怎麼辦纔好。」薛姨媽哭着出來道：「還有什麽商議？」家人道：「依小的們的主見，今夜打㸃銀兩同着二爺赶去和大爺見了面，就在那裡訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把𭮀罪撕擄開，囘來再求賈府去上司衙

門說情。還有外面的衙役，太太先拿出幾兩銀子來打發了他們。我們好赶着辦事。」薛姨媽道：「你們找着那家子，許他發送銀子，再給他些養濟銀子，原告不追，事情就緩了。」寳釵在簾内說道：「媽媽，使不得。這些事越給錢越閙的兇，倒是剛纔小厮說的話是。」薛姨媽又哭道：「我也不要命了，赶到那裡見他一面，同他死在一處就完了。」寳釵急的一面勸，一面在簾子裡呌人「快同二爺辦去罷。」丫頭們攙進薛姨媽来。薛蝌纔徃外走，寳釵道：「有什麽信打發人卽刻𭔃了來，你們只管在外頭照料。」薛蝌答應着去了。
這寶釵方勸薛姨媽，那裡金桂趂空兒㧓住香菱，又和他嚷道：「平常你們只𬋩𧩊他們家裡打死了人一㸃事也没有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人了。平日裡只講有錢有勢有好親戚，這時候我看着也是唬的慌手慌脚的了。大爺明兒有個好歹兒不能囘來時，你們各自幹你們的去了，撂下我一個人受罪！」說着，又大哭起来。這裡薛姨媽聼見，越發氣的發昏。寳釵急的没法。正閙着，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打聼来了。寳釵雖心知自己是賈府的人了，一則尙未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：「此時事情頭尾尙未明白，就只聼見說我哥哥在外頭打死了人被縣裡拿了去了，也不知怎麼定罪呢。剛纔二爺纔去打聼去了，一半日得了準信，赶着就給那邊太太送信去。你先囬去道謝太太惦記着，底下

我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。」那丫頭答應著去了。薛姨媽和寳釵在家抓摸不着。
過了兩日，只見小厮囬来，拿了一封書交給小丫頭拿進來。寶釵拆開看時，書内寫着：
大哥人命是悞傷，不是故殺。今早用蝌出名補了一張呈紙進去，尙未批出。大哥前頭口供甚是不好，待此紙批準後再錄一堂，能彀番供得好，便可得生了。快向當舖内再取銀伍百兩來使用。千萬莫遲。並請太太放心。餘事問小厮。
寳釵看了，一一念給薛姨媽聼了。薛姨媽拭着眼淚說道：「這麽看起來，竟是死活不定了。」寳釵道：「媽媽先别傷心，等着呌進小厮來問明了再說。」一面打發小丫頭把小厮呌進來。薛姨媽便問小厮道：「你把大爺的事細說與我𦗟𦗟。」小厮道：「我那一天晚上聼見大爺和二爺說的，把我唬糊𡍼了。」未知小厮說出什麽話來，[[紅樓夢（程甲本）/八十六|下囬分解]]。