{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十六回　受私賄老官番案牘　𭔃間情淑女解琴書|八十五|八十七|}}
話說薛姨媽𦗟了薛蝌的來書，因呌進小厮問道：「你聼見你大爺說，到底是怎麽就把人打死了呢？」小厮道：「小的也没聽真切。那一日大爺告訴二爺說。」說着囬頭看了一看，見無人，纔說道：「大爺說自從家裡閙的特利害，大爺也没心腸了，所以要到南邊置貨去。這日想着約一個人同行，這人在偺們這城南二百多地住。大爺找他去了，遇見在先和大爺好的那個蔣玉函帶着些小戱子進城。大爺同他在個舖子裡吃飯喝酒，因爲這當槽兒的儘著拿眼瞟蔣玉凾，大爺就有了氣了。後來蔣玉函走

了。第二天，大爺就請找的那個人喝酒，酒後想起頭一天的事來，呌那當槽兒的換酒，那當槽兒的來遲了，大爺就罵起來了。那個人不依，大爺就拿起酒碗照他打去。誰知那個人也是個潑皮，便把頭伸過來呌大爺打。大爺拿碗就砸他的腦袋一下，他就冐了血了，淌在地下，頭裡還罵，後頭就不言語了。」薛姨媽道：「怎麽也没人勸勸嗎？」那小厮道：「這個没聼見大爺說，小的不敢妄言。」薛姨媽道：「你先去歇歇罷。」小厮答應出來。這裡薛姨媽自來見王夫人，托王夫人轉求賈政。賈政問了前後，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子，看他本縣怎麽批了再作道理。
這裡薛姨媽又在當舖裡兌了銀子，呌小厮赶着去了。三日後果有囘信。薛姨媽接着了，卽呌小丫頭告訴寳釵，連忙過來看了。只見書上寫道：
<poem>
帶去銀兩做了衙門上下使費。哥哥在監也不大吃苦，請太太放心。獨是這裡的人狠刁，屍親見証都不依，連哥哥請的那個朋友也帮着他們。我與李祥兩個俱係生地生人，幸找着一個好先生，許他銀子，纔討個主意，說是須得拉扯着同哥哥喝酒的吳良，弄人保出他来，許他銀兩，呌他撕擄。他若不依，便說張三是他打死，明推在異鄉人身上，他吃不住，就好辦了。我依着他，果然吳良出來。現在買嘱屍親見証，又做了一張呈子。前日遞的，今日批來，請看呈底便知。
</poem>
因又念呈底道：
具呈人某，呈爲兄遭飛禍代伸𡨚抑事。窃生胞兄薛蟠，本籍

南京，𭔃寓西京。于某年月日偹本往南貿易。去未數日，家奴送信囬家，說遭人命。生卽奔憲治，知兄誤傷張姓，及至囹圄。㨿兄泣告，寔與張姓素不相認，並無仇𨻶。偶因換酒角口，生兄將酒潑地，恰值張三低頭拾物，一時失手，酒碗誤碰顖門身死。𫎇恩拘訊，兄懼受刑，承認鬬{{另2|歐|閣本和藤本作：毆}}致死。仰𫎇憲天仁慈，知有𡨚抑，尙未定案。生兄在禁，具呈訴辯，有干例禁。生念手足，冐死代呈，伏乞憲慈恩準，提証質訊，開恩莫大。生等舉家仰戴鴻仁，永永無旣矣。激切上呈。
批的是：
<poem>
尸塲檢騐，証㨿確𨯳。且並未用刑，爾兄自認鬬殺，招供在案。今爾遠來，並非目覩，何得捏詞妄控。理應治罪，姑念爲兄情切，且恕。不准。
</poem>
薛姨媽聼到那裡，說道：「這不是救不過来了麽。這怎麽好呢！」寶釵道：「二哥的書還没看完，後面還有呢。」因又念道：「有要𦂳的問來使便知。」薛姨媽便問來人，因說道：「縣裡早知我們的家當充足，須得在京裡謀幹得大情，再送一分大禮，還可以覆審，從輕定案。太太此時必得快辦，再遲了就怕大爺要受苦了。」
薛姨媽聼了，呌小厮自去，卽刻又到賈府與王夫人說明原故，懇求賈政。賈政只肯托人與知縣說情，不肯提及銀物。薛姨媽恐不中用，求鳯姐與賈璉說了，花上幾千銀子，纔把知縣買通。薛蝌那裡也便弄通了，然後知縣挂牌坐堂，傳齊了一干鄰保証見屍親人等，監裡提出薛蟠。刑房書吏俱一一㸃名。知縣便呌地保對明初供，又呌屍親張王氏并屍

叔張二問話。張王氏哭禀道：「小的的男人是張大，南鄉裡住，十八年前死了。大兒子二兒子也都死了，光留下這個𭮀的兒子呌張三，今年二十三歲，還没有娶女人呢。爲小人家裡窮，没得養活，在李家店裡做當槽兒的。那一天晌午，李家店裡打發人來呌俺，說『你兒子呌人打死了。』我的靑天老爺，小的就唬死了。跑到那裡，看見我兒子頭破血出的躺在地下喘氣兒，問他話也說不出來，不多一會兒就死了。小人就要揪住這個小雜種拚命。」衆衙役䶸喝一聲。張王氏便磕頭道：「求靑天老爺伸𡨚，小人就只這一個兒子了。」知縣便呌下去，又呌李家店的人問道：「那張三是在你店内傭工的麽？」那李二囘道：「不是傭工，是做當槽兒的。」知縣道：「那日屍塲上你說張三是薛蟠將碗砸死的，你親眼見的麼。」李二說道：「小的在櫃上，聼見說客房裡要酒。不多一囬，便聼見說『不好了，打傷了。』小的跑進去，只見張三躺在地下，也不能言語。小的便喊禀地保，一面報他母親去了。他們到底怎様打的，實在不知道，求太爺問那喝酒的便知道了。」知縣喝道：「初審口供，你是親見的，怎麽如今說没有見？」李二道：「小的前日唬昏了亂說。」衙役又䶸喝了一聲。知縣便呌吳良問道：「你是同在一處喝酒的麽？薛蟠怎麼打的，㨿實供來。」吳良說：「小的那日在家，這個薛大爺呌我喝酒。他嫌酒不好要換，張三不肯。薛大爺生氣把酒向他臉上潑去，不𣉊得怎麽様就碰在那腦

袋上了。這是親眼見的。」知縣道：「胡說。前日屍塲上薛蟠自己認拿碗砸死的，你說你親眼見的，怎麽今日的供不對？掌嘴。」衙役答應着要打，吳良求着說：「薛蟠實没有與張三打架，酒碗失手碰在腦袋上的。求老爺問薛蟠便是恩典了。」
知縣呌提薛蟠，問道：「你與張三到底有什麽仇𨻶？𭺾竟是如何死的，實供上來。」薛蟠道：「求太老爺開恩，小的實没有打他。爲他不肯換酒，故拿酒潑他。不想一時失手，酒碗誤碰在他的腦袋上。小的卽忙掩他的血，那裡知道再掩不住，血淌多了，過一囬就死了。前日屍塲上怕太老爺要打，所以說是拿碗砸他的。只求太老爺開恩。」知縣便喝道：「好個糊𡍼東西！本縣問你怎麽砸他的，你便供說惱他不換酒纔砸的，今日又供是失手碰的。」知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定。知縣呌仵作將前日屍塲填寫傷㾗㨿實報来。仵作禀報說：「前日騐得張三屍身無傷，惟顖門有磁器傷長一寸七分，深五分，皮開，顖門骨脆裂破三分。實係磕碰傷。」知縣查對屍格相符，早知書吏攺輕，也不駁詰，胡亂便呌畵供。張王氏哭喊道：「靑天老爺！前日𦘏見還有多少傷，怎麽今日都没有了？」知縣道：「這婦人胡說，現有屍格，你不知道麽。」呌屍叔張二便問道：「你姪兒身𭮀，你知道有幾處傷？」張二忙供道：「腦袋上一傷。」知縣道：「可又来。」呌書吏將屍格給張王氏瞧去，并呌地保屍叔指明與他瞧，現有屍場親押証見俱供并未打架，不爲閗歐。

只依悞傷吩咐畵供。將薛蟠監禁候詳，餘令原保領出，退堂。張王氏哭着亂嚷，知縣呌衆衙役攆他出去。張二也勸張王氏道：「寔在悞傷，怎麽頼人。現在太老爺斷明，不要胡閙了。」
薛蝌在外打聼明白，心内喜歡，便差人囘家送信。等批詳囘來，便好打㸃贖罪，且住着等信。只聼路上三三兩兩傳說，有個貴𡚱薨了，皇上輟朝三日。這裡離陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料着不得閑，住在這裡無益，不如到監告訴哥哥安心等著，「我囬家去，過幾日再來。」薛蟠也怕母親痛苦，帶信說：「我無事，必須衙門再使費幾次，便可囬家了。只是不要可惜銀錢。」薛蝌留下李詳在此照料，一徑囬家，見了薛姨媽，陳說知縣怎様狥情，怎様審㫁，終定了誤傷，將來屍親那裡再花些銀子，一准贖罪，便没事了。薛姨媽𦗟說，暫且放心，說：「正盼你來家中照應。賈府裡本該謝去，况且周貴𡚱薨了，他們天天進去，家裡空落落的。我想着要去替姨太太那邉照應照應作伴兒，只是偺們家又没人。你這來的正好。」薛蝌道：「我在外頭原𦗟見說是賈𡚱薨了，這麽纔赶囬來的。我們元𡚱好好兒的，怎麽說死了？」薛姨媽道：「上年原病過一次，也就好了。這囬又没聽見元𡚱有什麽病。只聞那府裡頭幾天老太太不大受用，合上眼便看見元𡚱娘娘。衆人都不放心，直至打聼起來，又没有什麽事。到了大前兒晚上，老太太親口說是『怎麽元𡚱獨自一個人到我這裡？』衆人只道是病中想

的話，總不信。老太太又說：『你們不信，元𡚱還與我說是榮華易盡，須要退歩抽身。』衆人都說：『誰不想到？這是有年紀的人思前想後的心事。』所以也不當件事。恰好第二天早起，裡頭吵嚷出来說娘娘病重，宣各誥命進去請安。他們就驚疑的了不得，赶着進去。他們還没有出來，我們家裡已𦗟見周貴𡚱薨逝了。你想外頭的訛言，家裡的疑心，恰碰在一處，可竒不竒！」
寳釵道：「不但是外頭的訛言舛錯，便在家裡的，一聼見『娘娘』兩個字，也就都忙了，過後纔明白。這兩天那府裡這些丫頭婆子來說，他們早知道不是偺們家的娘娘。我說：『你們那裡拿得定呢？』他說道：『前幾年正月，外省薦了一個算命的，說是狠准。那老太太呌人將元𡚱八字夾在丫頭們八字裡頭，送出去呌他推算。他獨說這正月初一日生日的那位姑娘只怕時辰錯了，不然真是個貴人，也不能在這府中。老爺和衆人說，不𬋩他錯不錯，照八字筭去。那先生便說，甲申年正月丙寅這四個字内有傷官敗財，惟申字内有正官祿馬，這就是家裡養不住的，也不見什麽好。這日子是乙卯，初春木旺，雖是比肩，那裡知道愈比愈好，就像那個好木料，愈經斵削，纔成大器。獨喜得時上什麽辛金爲貴，什麽巳中正官祿馬獨旺，這呌作飛天祿馬格。又說什麽日祿歸時，貴重的狠，天月二德坐本命，貴受椒房之寵。這位姑娘若是時辰准了，定是一位主子娘娘。這不是筭准了麽！我們還記

得說，可惜榮華不久，只怕遇着寅年卯月，這就是比而又比，刼而又刼，譬如好木，太要做玲瓏剔透，本質就不堅了。他們把這些話都忘記了，只管瞎忙。我纔想起來告訴我們大奶奶，今年那裡是寅年卯月呢。』」寶釵尙未說完，薛蝌急道：「且不要𬋩人家的事，旣有這様個神仙𮅕命的，我想哥哥今年什麽惡星照命，遭這麽橫禍，快開八字與我給他算去，看有妨碍麽。」寳釵道：「他是外省來的，不知如今在京不在了。」
說着，便打㸃薛姨媽徃賈府去。到了那裡，只有李紈探春等在家接着，便問道：「大爺的事怎麽様了？」薛姨媽道：「等詳上司纔定，看來也到不了死罪了。」這纔大家放心。探春便道：「昨晚太太想著說，上囬家裡有事，全仗姨太太照應，如今自己有事，也難提了。心裡只是不放心。」薛姨媽道：「我在家裡也是難過。只是你大哥遭了這事，你二兄弟又辦事去了，家裡你姐姐一個人，中什麽用？况且我們媳婦兒又是個不大曉事的，所以不能脫身過來。目今那裡知縣也正爲預備周貴𡚱的差事，不得了結案件，所以你二兄弟囬來了，我纔得過來看看。」李紈便道：「請姨太太這裡住幾天更好。」薛姨媽㸃頭道：「我也要在這邉給你們姐妹們作作伴兒，就只你寳妹妹冷靜些。」惜春道：「姨媽要惦着，爲什麽不把寳姐姐也請過來？」薛姨媽笑着說道：「使不得。」惜春道：「怎麽使不得？他先怎麽住着来呢？」李紈道：「你不{{另2|憧|閣本和藤本作：懂}}的，人家家裡如今有事，怎麽來呢。」惜春也

信以爲實，不便再問。
正說着，賈母等囬來。見了薛姨媽，也顧不得問好，便問薛蟠的事。薛姨媽細述了一遍。寳玉在傍𦗟見什麽蔣玉凾一叚，當着人不問，心裡打量是「他旣囘了京，怎麽不来瞧我？」又見寳釵也不過來，不知是怎麽個原故。心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也來請安。寳玉稍覺心裡喜歡，便把想寶釵來的念頭打㫁，同着姊妹們在老太太那裡吃了晚飯。大家散了，薛姨媽將就住在老太太的套間屋裡。
寳玉囬到自己房中，換了衣服，忽然想起蔣玉凾給的汗巾，便向襲人道：「你那一年没有繫的那條紅汗巾子還有没有？」襲人道：「我擱着呢。問他做什麽？」寳玉道：「我白問問。」襲人道：「你没有聼見，薛大爺相與這些混賬人，所以閙到人命關天。你還提那些作什麽？有這様白操心，倒不如靜靜兒的念念書，把這些個没要𦂳的事撂開了也好。」寳玉道：「我並不閙什麽，偶然想起，有也罷，没也罷，我白問一聲，你們就有這些話。」襲人笑道：「並不是我多話。一個人知書逹理，就該往上巴結纔是。就是心愛的人來了，也呌他睄着喜歡尊敬啊。」寳玉被襲人一提，便說：「了不得，方纔我在老太太那邊，看見人多，没有與林妹妹說話。他也不曾理我，散的時候他先走了，此時必在屋裡。我去就來。」說着就走。襲人道：「快些囬來罷，這都是我提頭兒，倒招起你的高興來了。」
寶玉也不答言，低着頭，一逕走到瀟湘舘来。只見黛玉靠在棹上看書。寳玉走到

跟前，笑說道：「妹妹早囘來了。」黛玉也笑道：「你不理我，我𮟃在那裡做什麽！」寳玉一面笑說：「他們人多說話，我挿不下嘴去，所以没有合你說話。」一面瞧着黛玉看的那本書。書上的字一個也不認得，有的像「芍」字，有的像「茫」字，也有一個「大」字旁邊「九」字加上一勾，中間又添個「五」字，也有上頭「五」字「六」字又添一個「木」字，底下又是一個「五」字，看着又竒怪，又納悶，便說：「妹妹近日愈發進了，看起天書来了。」黛玉𠷣的一聲笑道：「好個念書的人，連個琴譜都没有見過。」寳玉道：「琴譜怎麽不知道，爲什麼上頭的字一個也不認得。妹妹你認得麽？」黛玉道：「不認得瞧他做什麽？」寳玉道：「我不信，從没有𦗟見你㑹撫琴。我們書房裡掛着好幾張，前年來了一個淸客先生呌做什麽嵇好古，老爺煩他撫了一曲。他取下琴来說，都使不得，還說：『老先生若高興，攺日擕琴來請教。』想是我們老爺也不懂，他便不来了。怎麽你有本事藏着？」黛玉道：「我何嘗眞㑹呢。前日身上畧覺舒服，在大書架上翻書，看有一套琴譜，甚有雅趣，上頭講的琴理甚通，手法說的也明白，真是古人靜心養性的工夫。我在楊州也聼得講究過，也曾學過，只是不弄了，就没有了。這果眞是『三日不弹，手生荆棘。』前日看這幾篇没有曲文，只有操名。我又到别處找了一本有曲文的來看着，纔有意思。究竟怎麽弹得好，寔在也難。書上說的師曠教琴能来風雷龍鳯；孔聖人尙學琴于師襄，一操便知其

爲文王；高山流水，得遇知音。」說到這裡，眼皮兒㣲㣲一動，慢慢的低下頭去。
寳玉正聼得高興，便道：「好妹妹，你纔說的寔在有趣，只是我纔見上頭的字都不認得，你教我幾個呢。」黛玉道：「不用教的，一說便可以知道的。」寳玉道：「我是個糊𡍼人，得教我那個『大』字加一勾，中間一個『五』字的。」黛玉笑道：「這『大』字『九』字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加『五』字是右手鈎五絃。並不是一個字，乃是一聲，是極容易的。𮟃有吟、揉、綽、注、撞、走、飛、推等法，是講究手法的。」寳玉樂得手舞足蹈的說：「好妹妹，你旣明琴理，我們何不學起来。」黛玉道：「琴者，禁也。古人制下，原以治身，㴠養性情，抑其淫蕩，去其奢侈。若要撫琴，必擇靜室高齋，或在層楼的上頭，在林石的裡面，或是山巔上，或是水涯上。再遇着那天地淸和的時候，風淸月朗，焚香靜坐，心不外想，氣血和平，纔能與神合靈，與道合妙。所以古人說『知音難遇』。若無知音，寧可獨對着那淸風明月，蒼松怪石，野猿老鶴，撫弄一番，以𭔃興趣，方爲不負了這琴。還有一層，又要指法好，取音好，若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要{{另2|知|閣本和藤本作：如}}古人的像表，那纔能稱聖人之器。然後盥了手，焚上香，方纔將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在第五徽的地方兒，對着自己的當心，兩手方從容抬起，這纔心身俱正。還要知道輕重疾徐，卷舒自若，體態尊重方好。」寳玉道：「我們學着頑，若這麽講䆒起来，那就難了。」
兩個人正

說着，只見紫鵑進來，看見寳玉笑說道：「寳二爺，今日這様高興。」寳玉笑道：「𦗟見妹妹講䆒的呌人頓開茅塞，所以越聼越愛聼。」紫鵑道：「不是這個高興，說的是二爺到我們這邉来的話。」寳玉道：「先時妹妹身上不舒服，我怕閙的他煩。再者我又上學，因此顯着就踈遠了是的。」紫鵑不等說完，便道：「姑娘也是纔好，二爺旣這麽說，坐坐也該讓姑娘歇歇兒了，别呌姑娘只是講究勞神了。」寳玉笑道：「可是我只顧愛𦗟，也就忘了妹妹勞神了。」黛玉笑道：「說這些倒也開心，也没有什麽勞神的，只是怕我只管說，你只管不懂呢。」寳玉道：「橫𥪡慢慢的自然明白了。」說着，便站起來道：「當真的妹妹歇歇兒罷。明兒我告訴三妹妹和四妹妹去，呌他們都學起來，讓我𦗟。」黛玉笑道：「你也太受用了。卽如大家學㑹了撫起來，你不懂，可不是對——」黛玉說到那裡，想起心上的事，便縮住口，不肯徃下說了。寳玉便笑着道：「只要你們能弹，我便愛𦗟，也不𬋩牛不牛的了。」黛玉紅了臉一笑。紫鵑雪雁也都笑了。
于是走出門来，只見秋紋帶着小丫頭捧着一小盆蘭花来說：「太太那邊有人送了四盆蘭花来，因裡頭有事没有空兒頑他，呌給二爺一盆，林姑娘一盆。」黛玉看時，却有幾枝雙朶兒的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆的獃看。那寳玉此時𨚫一心只在琴上，便說：「妹妹有了蘭花，就可以做《猗蘭操》了。」黛玉𦗟了，心裡反不舒服。囬到房中，看着花，想到「草木當春，花

鮮葉茂，想我年紀尙{{另2|下|閣本和藤本作：小}}，便像三秋蒲柳。若是果能隨願，或者漸漸的好來，不然，只恐似那花柳殘春，怎禁得風催雨送。」想到那裡，不禁又滴下淚來。紫鵑在傍看見這般光景，却想不出原故来。方纔寳玉在這裡那麽高興，如今好好的看花，怎麽又傷起心来。正愁着没法兒勸解，只見寳釵那邊打發人來。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/八十七|下囬分解]]。