{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十七回　感秋深撫琴悲往事　坐禪寂走火入邪魔|八十六|八十八|}}
𨚫說黛玉呌進寳釵家的女人來，問了好，呈上書子。黛玉呌他去喝茶，便將寳釵來書打開看時，只見上面寫着：
妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁。兼之猇聲狺語，旦暮無休。更遭𢡖禍飛災，不啻驚風宻雨。夜深輾側，愁緒何堪。屬在同心，能不爲之愍惻乎？𢌞憶海棠結社，序屬淸秋，對菊持螯，同盟歡洽。猶記「孤標傲世偕誰隱，一様花開爲底遲」之句，未嘗不歎冷節遺芳，如吾兩人也。感懷觸緒，聊賦四章，匪曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳。<br>

<poem>
悲時序之遞嬗兮，又屬淸秋。感遭家之不造兮，獨處離愁。北堂有萱兮，何以忘憂？無以解憂兮，我心咻咻。一解。
雲凴凴兮秋風酸，歩中庭兮霜葉乾。何去何從兮，失我故歡。靜言思之兮惻肺肝！二{{另2|鱗|閣本和藤本作：解}}。
惟鮪有潭兮，惟鶴有梁。鱗甲潜伏兮，羽毛何長！搔首問兮茫茫，高天𫝗地兮，誰知余之永傷。三解。
銀河耿耿兮寒氣侵，月色橫斜兮玉漏沉。憂心炳炳兮發我哀吟，吟復吟兮𭔃我知音。四解。
</poem>
黛玉看了，不勝傷感。又想：「寳姐姐不𭔃與别人，單𭔃與我，也是惺惺惜惺惺的意思。」正在沉吟，只𦗟見外面有人說道：「林姐姐在家裡呢麽？」黛玉一面把寶釵的書叠起，口内便答應道：「是誰？」正問着，早見幾個人進來，却是探春、湘雲、李紋、李𦂶。彼此問了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，說些閒話。因想起前年的菊花詩來，黛玉便道：「寳姐姐自從挪出去，來了兩遭，如今索性有事也不来了，眞真竒怪。我看他終久𮟃來我們這裡不來。」探春微笑道：「怎麽不來，橫𥪡要來的。如今是他們尊嫂有些脾氣，姨媽上了年紀的人，又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切，那裡還比得先前有工夫呢。」正說着，忽𦗟得唿喇喇一片風聲，吹了好些落葉，打在𥦗紙上。停了一囬兒，又透過一陣淸香來。衆人聞着，都說道：「這是何處来的香風？這像什麽香？」黛玉道：「好像

木穉香。」探春笑道：「林姐姐終不脫南邉人的話，這大九月裡的，那裡還有桂花呢。」黛玉笑道：「原是啊，不然怎麽不竟說是桂花香只說似乎像呢。」湘雲道：「三姐姐，你也别說。你可記得『十里荷花，三秋桂子』？在南邊，正是晚桂開的時候了。你只没有見過罷了，等你明日到南邊去的時候，你自然也就知道了。」探春笑道：「我有什麽事到南邊去？况且這個也是我早知道的，不用你們說嘴。」李紋李𦂶只抿着嘴兒笑。黛玉道：「妹妹，這可說不齊。俗語說，『人是地行仙』，今日在這裡，明日就不知在那裡。譬如我，原是南邉人，怎麽到了這裡呢？」湘雲拍着手笑道：「今兒三姐姐可呌林姐姐問住了。不但林姐姐是南邊人到這裡，就是我們這幾個人就不同：也有本來是北邊的；也有根子是南邊，生長在北邊的；也有生長在南邉，到這北邊的。今兒大家都凑在一處，可見人縂有一個定數，大凡地和人總是各自有緣分的。」衆人聼了都㸃頭，探春也只是笑。又說了一會子閑話兒，大家散出。黛玉送到門口，大家都說：「你身上纔好些，别出來了，看着了風。」於是黛玉一面說着話兒，一靣站在門口又與四人慇懃了幾句，便看着他們出院去了。
進來坐着，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜。因史湘雲說起南邊的話，便想着「父母若在，南邊的景致，春花秋月，水秀山明，二十四橋，六朝遺跡。不少下人伏侍，諸事可以任意，言語亦可不避。香車畵舫，紅杏靑帘，惟我獨尊。今日𭔃

人籬下，縱有許多照應，自己無處不要留心。不知前生作了什麽罪孽，今生這様孤悽。真是李後主說的『此間日中，只以眼淚洗面』矣！」一靣思想，不知不覺神往那裡去了。紫鵑走來，看見這様光景，想着必是因剛纔說起南邊北邊的話來，一時觸着黛玉的心事了，便問道：「姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了。剛纔我呌雪雁告訴厨房裡給姑娘作了一碗火肉白菜湯，加了一㸃兒蝦米兒，配了㸃靑笋紫菜。姑娘想着好麽？」黛玉道：「也罷了。」紫鵑道：「𮟃𤎅了一㸃江米粥。」黛玉㸃㸃頭兒，又說道：「那粥該你們兩個自己熬了，不用他們厨房裡熬纔是。」紫鵑道：「我也怕厨房裡弄的不乾净，我們各自熬呢。就是那湯，我也告訴雪雁合柳嫂兒說了，要弄乾凈着。柳嫂兒說了，他打㸃妥當，拿到他屋裡呌他們五兒瞅着燉呢。」黛玉道：「我倒不是嫌人家𦞴𦢤，只是病了好些日子，不周不偹，都是人家。這㑹子又湯兒粥兒的調度，未免惹人厭煩。」說着，眼圈兒又紅了。紫鵑道：「姑娘這話也是多想。姑娘是老太太的外孫女兒，又是老太太心坎兒上的，别人求其在姑娘跟前討好兒還不能呢，那裡有抱怨的。」
黛玉㸃㸃頭兒，因又問道：「你纔說的五兒，不是那日合寶二爺那邉的芳官在一處的那個女孩兒？」紫鵑道：「就是他。」黛玉道：「不聼見說要進来麽？」紫鵑道：「可不是，因爲病了一場，後来好了纔要進来，正是晴雯他們閙出事来的時候，也就躭擱住了。」黛

玉道：「我看那丫頭倒也還頭臉兒乾淨。」說着，外頭婆子送了湯來。雪雁出來接時，那婆子說道：「柳嫂兒呌囬姑娘，這是他們五兒作的，没敢在大厨房裡作，怕姑娘嫌𦞴𦢤。」雪雁答應着接了進来。黛玉在屋裡已𦗟見了，吩咐雪雁告訴那老婆子囘去說，呌他費心。雪雁出來說了，老婆子自去。這裡雪雁將黛玉的碗筯安放在小几兒上，因問黛玉道：「還有偺們南來的五香大頭菜，拌些麻油醋可好麽？」黛玉道：「也使得，只不必累{{另2|墜|藤本作：贅}}了。」一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用𦎟匙𦥝了兩口湯喝，就擱下了。兩個丫嬛{{另2|徹|藤本作：撤}}了下来，拭净了小几端下去，又換上一張常放的小几。黛玉漱了口，盥了手，便道：「紫鵑，添了香了没有？」紫鵑道：「就添去。」黛玉道：「你們就把那湯合粥吃了罷，味兒還好，且是乾凈。待我自己添香罷。」兩個人答應了，在外間自吃去了。
這裡黛玉添了香，自己坐着。纔要拿本書看，只𦗟得園内的風自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那裡唏𠺕嘩喇不住的響。一囘兒，簷下的鐵馬也只管叮叮噹噹的亂敲起来。一時雪雁先吃完了，進來伺候。黛玉便問道：「天氣冷了，我前日呌你們把那些小毛兒衣服晾晾，可曾晾過没有？」雪雁道：「都晾過了。」黛玉道：「你拿一件來我披披。」雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開毡包，給黛玉自揀。只見内中夾着個絹包兒，黛玉伸手拿起打開看時，𨚫是寳玉病時送來的舊手帕，自己題的詩，上面淚㾗猶在，裡頭𨚫包

着那剪破了的香囊扇袋并寳玉通靈玉上的穗子。原來晾衣服時從箱中檢出，紫鵑恐怕{{另2|遣|閣本和藤本作：遺}}失了，遂夾在這毡包裡的。這黛玉不看則已，看了時也不說穿那一件衣服，手裡只拿着那兩方手帕，呆呆的看那舊詩。看了一{{另2|面|閣本和藤本作：回}}，不覺得簌簌淚下。紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧着一毡包衣裳在傍邊呆立，小几上𨚫擱着剪破的香囊，兩三截兒扇袋和那鉸{{另2|拆|閣本和藤本作：断}}了的穗子，黛玉手中自拿着兩方舊帕，上邊寫着字跡，在那裡對着滴淚。正是：
<poem>
失意人逢失意事，新啼㾗間舊啼㾗。
</poem>
紫鵑見了這樣，知是他觸物傷情，感懷舊事，料道勸也無益，只得笑着道：「姑娘還看那些東西作什麽，那都是那幾年寳二爺和姑娘小時一時好了，一時惱了，閙出來的笑話兒。要像如今這様斯抬斯敬，那裡能把這些東西白遭塌了呢。」紫鵑這話原給黛玉開心，不料這幾句話更提起黛玉初来時和寳玉的舊事來，一發珠涙連綿起來。紫鵑又勸道：「雪雁這裡等著呢，姑娘披上一件罷。」那黛玉纔把手帕撂下。紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開。這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間来坐下，囬頭看見案上寳釵的詩啓尙未收好，又拿出來瞧了兩遍，歎道：「境遇不同，傷心則一。不免也賦四章，翻入琴譜，可弹可歌，明日寫出來寄去，以當和作。」便呌雪雁將外邊桌上筆硯

拿来，濡墨揮毫，賦成四叠。又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音{{另2|韶|閣本和藤本作：韻}}，與自己做的配齊了，然後寫出，以偹送與寳釵。又卽呌雪雁向箱中將自己帶来的短琴拿出，調上弦，又操演了指法。黛玉本是個絶頂聰明人，又在南邊學過幾時，雖是手生，到底一理就熟。撫了一番，夜已深了，便呌紫鵑收拾𪾶覺。不題。
𨚫說寳玉這日起來梳洗了，帶着焙茗正往書房中来，只見墨雨笑嘻嘻的跑來迎頭說道：「二爺今日便宜了，太爺不在書房裡，都放了學了。」寳玉道：「當真的麽？」墨雨道：「二爺不信，那不是三爺和蘭哥兒來了。」寳玉看時，只見賈嬛賈蘭跟着小厮們，兩個笑嘻的嘴裡咭咭呱呱不知說些什麽，迎頭来了。見了寳玉，都垂手跕住。寳玉問道：「你們兩個怎麽就囬來了？」賈𤨔道：「今日太爺有事，說是放一天學，明兒再去呢。」寶玉聼了，方囘身到賈母賈政處去禀明了，然後囘到怡紅院中。襲人問道：「怎麽又囬來了？」寳玉告訴了他，只坐了一坐兒，便往外走。襲人道：「徃那裡去，這様忙法？就放了學，依我說也該養養神兒了。」寳玉站住脚，低了頭，說道：「你的話也是。但是好容易放一天學，還不散散去，你也該可憐我些兒了。」襲人見說的可憐，笑道：「由爺去罷。」正說着，端了飯來。寳玉也没法兒，只得且吃飯，三口兩口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟徃黛玉房中去了。
走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢。寳玉因問：「姑娘吃了飯了麽？」雪雁道：「早起喝了半碗粥，

懶待吃飯。這時候打盹兒呢。二爺且到别處走走，囬來再来罷。」寳玉只得囬來。無處可去，忽然想起惜春有好幾天没見，便信歩走到蓼風軒來。剛到窻下，只見靜悄悄一無人聲。寳玉打諒他也𪾶午覺，不便進去。纔要走時，只聽屋裡㣲㣲一響，不知何聲。寳玉站住再聼，半日又㕷的一响。寶玉還未𦗟出，只見一個人道：「你在這裡下了一個子兒，那裡你不應麽？」寳玉方知是下大棋，但只急切聼不出這個人的語音是誰。底下方𦗟見惜春道：「怕什麽，你這麽一吃我，我這麽一應，你又這麽吃，我又這麽應。還緩着一着兒呢，終久連得上。」那一個又道：「我要這麽一吃呢？」惜春道：「阿嗄，還有一着『反撲』在裡頭呢！我倒没防備。」寳玉聼了，𦗟那一個聲音狠熟，却不是他們姊妹。料着惜春屋裡也没外人，輕輕的掀簾進去。看時不是别人，𨚫是那櫳翠𤲅的檻外人妙玉。這寳玉見是妙玉，不敢驚動。妙玉和惜春正在凝思之際，也没理會。寶玉𨚫跕在旁邉看他兩個的手叚。只見妙玉低着頭問惜春道：「你這個『𰣍角兒』不要了麽？」惜春道：「怎麽不要。你那裡頭都是死子兒，我怕什麽。」妙玉道：「且别說滿話，試試看。」惜春道：「我便打了起來，看你怎麽様。」妙玉𨚫微㣲笑着，把邊上子一接，𨚫搭轉一吃，把惜春的一個角兒都打起來了，笑着說道：「這呌做『倒脫靴勢』。」
惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳。惜春道：「你這是怎麽說，進來也不

言語，這麽使促狹唬人。你多早晚進来的？」寳玉道：「我頭裡就進來了，看着你們兩個争這個『𰣍角兒』。」說着，一面與妙玉施禮，一面又笑問道：「妙公輕易不出禪關，今日何緣下凡一走？」妙玉聼了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭自看那碁。寳玉自覺造次，連忙陪笑道：「倒是出家人比不得我們在家的俗人，頭一件心是靜的。靜則靈，靈則慧。」寳玉尙未說完，只見妙玉㣲㣲的把眼一抬，看了寳玉一眼，復又低下頭去，那臉上的顔色漸漸的紅暈起來。寳玉見他不理，只得訕訕的旁邊坐了。惜春還要下子，妙玉半日說道：「再下罷。」便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問着寳玉道：「你從何處來？」寳玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：「或是妙玉的機鋒。」轉紅了臉答應不出來。妙玉㣲㣲一笑，自合惜春說話。惜春也笑道：「二哥哥，這什麽難答的，你没的聽見人家常說的『從来處来』麽。這也值得把臉紅了，見了生人的是的。」妙玉聼了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，到覺不好意思起來。因站起來說道：「我來得久了，要囬𤲅裡去了。」惜春知妙玉爲人，也不深留，送出門口。妙玉笑道：「久已不來這裡，灣灣曲曲的，囬去的路頭都要迷住了。」寳玉道：「這到要我來指引指引何如？」妙玉道：「不敢，二爺前請。」
于是二人别了惜春，離了蓼風軒，灣灣曲曲，走近瀟湘館，忽𦗟得叮咚之聲。妙玉道：「那裡的琴聲？」寳玉道：「想必是林妹妹那裡撫琴呢。」妙

玉道：「原來他也會這個，怎麽素日不𦗟見提起？」寳玉悉把黛玉的事述了一遍，因說：「咱們去看他。」妙玉道：「從古只有聼琴，再没有『看琴』的。」寳玉笑道：「我原說我是個俗人。」說着，二人走至瀟湘舘外，在山子石坐着靜聽，甚𮗜音調淸切。只聼得低吟道：
<poem>
風蕭蕭兮秋氣深，美人{{校|干|千}}里兮獨沉吟。望故鄉兮何處，𠋣欄杆兮涕沾襟。
</poem>
歇了一囬，聼得又吟道：
<poem>
山迢{{另2|超|閣本和藤本作：迢}}兮水長，照軒窻兮明月光。耿耿不寐兮銀河渺茫，羅衫怯怯兮風露凉。
</poem>
又歇了一歇。妙玉道：「剛纔『侵』字韻是第一叠，如今『揚』字韻是第二叠了。咱們再𦗟。」裡邉又吟道：
<poem>
子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂。之子與我兮心焉相投，思古人兮俾無尤。
</poem>
妙玉道：「這又是一拍。何憂思之深也！」寳玉道：「我雖不懂得，但聼他音啊，也覺得過悲了。」裡頭又調了一囬弦。妙玉道：「君弦太高了，與無射律只怕不配呢。」裡邊又吟道：
<poem>
人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因。感夙因兮不可惙，素心如何天上月。
</poem>
妙玉𦗟了，呀然失色道：「如何忽作變徴之聲？音䪨可裂金石矣。只是太過。」寳玉道：「太過便怎麽？」妙玉道：「恐不能持久。」正議論時

，聼得君弦磞的一聲㫁了。妙玉站起来連忙就走，寶玉道：「怎麽様？」妙玉道：「日後自知，你也不必多說。」竟自走了。弄得寳玉滿肚疑團，没精打彩的歸至怡紅院中，不表。
单說妙玉歸去，早有道婆接着，掩了𢊊門，坐了一囬，把「禪門日誦」念了一遍。吃了晚飯，㸃上香拜了菩薩，命道婆自去歇着，自己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂簾，跏趺坐下，㫁除妄想，趨向真如。坐到三更過後，聼得屋上嗗碌碌一片𭺜响，妙玉恐有賊来，下了禪床，出到前軒，但見雲影横空，月華如水。那時天氣尙不狠凉，獨自一個凴欄站了一囘，忽𦗟房上兩個猫兒一遞一聲厮呌。那妙玉忽想起日間寳玉之言，不覺一陣心跳耳熱。自己連忙收攝心神，走進禪房，仍到禪床上坐了。怎奈神不守舍，一時如萬馬奔馳，覺得禪床便恍蕩起来，身子已不在𤲅中。便有許多王孫公子要来娶他，又有些媒婆扯扯拽拽扶他上車，自己不肯去。一囬兒又有盗賊刼他，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救。早驚醒了菴中女尼道婆等衆，都拿火来照看。只見妙玉兩手撒開，口中流沫。急呌醒時，只見眼睛直𥪡，兩顴鮮紅，罵道：「我是有菩薩保佑，你們這些强徒敢要怎麽様！」衆人都唬的没了主意，都說道：「我們在這裡呢，快醒轉來罷。」妙玉道：「我要囬家去，你們有什麽好人送我囬去罷。」道婆道：「這裡就是你住的房子。」說着，又呌别的女尼忙向觀音前禱告，求了籤，翻開籤書看時，是觸犯了西南角

上的隂人。就有一個說：「是了。大觀園中西南角上本來没有人住，隂氣是有的。」一面弄湯弄水的在那裡忙亂。那女尼原是自南邉帶來的，伏侍妙玉自然比别人盡心，圍着妙玉，坐在禪床上。妙玉囬頭道：「你是誰？」女尼道：「是我。」妙玉仔細瞧了一瞧，道：「原來是你。」便抱住那女尼嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「你是我的媽呀，你不救我，我不得活了。」那女尼一面喚醒他，一面給他揉着。道婆倒上茶來喝了，直到天明纔睡了。
女尼便打發人去請大夫来看脉，也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪祟觸犯的，也有說是内外感冐的，終無定論。後請得一個大夫來看了，問：「曾打坐過没有？」道婆說道：「向來打坐的。」大夫道：「這病可是昨夜忽然來的麽？」道婆道：「是。」大夫道：「這是走魔入火的原故。」衆人問：「有碍没有？」大夫道：「幸虧打坐不久，魔還入得淺，可以有救。」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。外面那些游頭浪子𦗟見了，便造作許多謡言說：「這様年紀，那裡忍得住。况且又是狠風流的人品，狠乖覺的性靈，以後不知飛在誰手裡，便宜誰去呢。」過了幾日，妙玉病雖略好，神思未復，終有些恍惚。
一日{{另2|嬛|閣本和藤本作：惜}}春正坐著，彩屏忽然進來囬道：「姑娘知道妙玉師父的事嗎？」惜春道：「他有什麽事？」彩屏道：「我昨日𦗟見邢姑娘和大奶奶那裡說呢。他自從那日合姑娘下碁囬去，夜間忽然中了邪，嘴裡亂嚷說强盗來搶他來了，到如今還没好。姑娘你

說這不是竒事嗎。」惜春聼了，黙然無語，因想：「妙玉雖然㓗净，𭺾竟塵緣未㫁。可惜我生在這種人家不便出家。我若出了家時，那有邪魔纒擾，一念不生，萬緣俱寂。」想到這裡，驀與神㑹，若有所得，便口占一偈云：
<poem>
大造本無方，云何是應住。
旣從空中來，應向空中去。
</poem>
占𭺾，卽命丫頭焚香。自己靜坐了一囬，又翻開那棋譜來，把孔融王積薪等所著看了幾篇。内中「荷葉包蠏勢」、「黃鶯搏兎勢」都不出竒，「三十六局殺角勢」一時也難會難記，獨看到「八龍走馬」，覺得甚有意思。正在那裡作想，只𦗟見外面一個人走進院来，連呌彩屏。未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/八十八|下囬分解]]。