{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十八回　愽庭歡寳玉讃孤兒　正家法賈珍鞭悍僕|八十七|八十九|}}
𨚫說惜春正在那裡揣摩碁譜，忽聼院内有人呌彩屏，不是别人，𨚫是鴛鴦的聲兒。彩屏出去，同着鴛鴦進来。那鴛鴦却帶着一個小丫頭，提了一個小黃絹包兒。惜春笑問道：「什麽事？」鴛鴦道：「老太太因明年八十一歲，是個暗九。許下一塲九晝夜的功德，發心要寫三千六百五十零一部《金剛經》。這已發出外面人寫了。但是俗說《金剛經》就像那道家的符壳，《心經》纔筭是符胆。故此《金剛經》内必要挿着《心經》，更有功德。老太太因《心經》是更要𦂳的，觀自在又是女菩薩，所以要幾個親丁奶奶姑娘們寫

上三百六十五部，如此又䖍誠，又潔凈。偺們家中除了二奶奶，頭一宗他當家没有空兒，二宗他也寫不上來，其餘㑹寫字的，不論寫得多少，連東府珍大奶奶姨娘們都分了去，本家裡頭自不用說。」惜春聼了，㸃頭道：「别的我做不來，若要冩經，我最信心的。你擱下喝茶罷。」
鴛鴦纔將那小包兒擱在棹上，同惜春坐下。彩屏倒了一鍾茶来。惜春笑問道：「你寫不冩？」鴛鴦道：「姑娘又說笑話了。那幾年𮟃好，這三四年來姑娘見我還拿了拿筆兒麽。」惜春道：「這却是有功德的。」鴛鴦道：「我也有一件事：向来服侍老太太安歇後，自己念上米佛，已經念了三年多了。我把這個米收好，等老太太做功德的時候，我將他襯在裡頭供佛施食，也是我一㸃誠心。」惜春道：「這様說來，老太太做了觀音，你就是龍女了。」鴛鴦道：「那裡跟得上這個分兒。𨚫是除了老太太，别的也服侍不來，不曉得前世什麽緣分兒。」說着要走，呌小丫頭把小絹包打開，拿出來道：「這素紙一扎是寫《心經》的。」又拿起一子兒藏香道：「這是呌寫經時㸃着寫的。」惜春都應了。
鴛鴦遂辞了出來，同小丫頭來至賈母房中，囬了一遍。看見賈母與李紈打雙陸，鴛鴦旁邉瞧着。李紈的骰子好，擲下去把老太太的錘打下了好幾個去。鴛鴦抿着嘴兒笑。忽見寳玉進來，手中提了兩個細篾𢇁的小籠子，籠内有幾個蟈蟈兒，說道：「我𦗟說老太太夜裡𪾶不着，我給老太太留下解解悶。」賈母笑道：「你别瞅着你

老子不在家，你只管淘氣。」寳玉笑道：「我没有淘氣。」賈母道：「你没淘氣，不在學房裡念書，爲什麽又弄這個東西呢。」寳玉道：「不是我自己弄的。今兒因師父呌𤨔兒和蘭兒對對子，環兒對不來，我悄悄的告訴了他。他說了，師父喜歡，誇了他兩句。他感激我的情，買了來孝敬我的。我纔拏了來孝敬老太太的。」賈母道：「他没有天天念書麽，爲什麽對不上來？對不上來就呌你儒大爺爺打他的嘴巴子，看他臊不臊。你也彀受了，不記得你老子在家時，一呌做詩做詞，唬的倒像個小鬼兒是的，這㑹子又說嘴了。那𤨔兒小子更没出息，求人替做了，就變着方法兒打㸃人。這麽㸃子孩子就閙鬼閙神的，也不害臊，趕大了還不知是個什麽東西呢。」說的滿屋子人都笑了。賈母又問道：「蘭小子呢，做上来了没有？這該𤨔兒替他了，他又比他小了。是不是？」寳玉笑道：「他倒没有，𨚫是自己對的。」賈母道：「我不信，不然就也是你閙了鬼了。如今你𮟃了得，『羊羣裡跑出駱駝来了，就只你大。』你又㑹做文章了。」寳玉笑道：「實在是他作的。師父還誇他明兒一定有大出息呢。老太太不信，就打發人呌了他來親自試試，老太太就知道了。」
賈母道：「果然這麽著我纔喜歡。我不過怕你撒謊。旣是他做的，這孩子明兒大㮣還有一㸃兒出息。」因看着李紈，又想起賈珠來，「這也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一場，日後也替你大哥哥頂門壯戸。」說到這裡，不禁流下涙来。李

紈聼了這話，却也動心，只是賈母已經傷心，自己連忙忍住淚笑勸道：「這是老祖宗的餘德，我們托着老祖宗的福罷咧。只要他應得了老祖宗的話，就是我們的造化了。老祖宗看着也喜歡，怎麽倒傷起心來呢。」因又囘頭向寳玉道：「寳叔叔明兒别這麽𧩊他，他多大孩子，知道什麽。你不過是愛惜他的意思，他那裡懂得，一來二去，眼大心肥，那裡還能彀有長進呢。」賈母道：「你嫂子這也說的是。就只他𮟃太小呢，也别逼𣞳𦂳了他。小孩子膽兒小，一時逼急了，弄出㸃子毛病来，書倒念不成，把你的工夫都白遭塌了。」賈母說到這裡，李紈却忍不住撲簌簌掉下淚来，連忙擦了。只見賈環賈蘭也都進来給賈母請了安。賈蘭又見過他母親，然後過來在賈母傍邊侍立。賈母道：「我剛纔聼見你叔叔說你對的好對子，師父𧩊你来着。」賈蘭也不言語，只管抿著嘴兒笑。鴛鴦過來說道：「請示老太太，晚飯伺候下了。」賈母道：「請你姨太太去罷。」琥珀接着便呌人去王夫人那邉請薛姨媽。這裡寳玉賈𤨔退出。素雲和小丫頭們過來把雙陸𭣣起。李紈尙等着伺候賈母的晚飯，賈蘭便跟着他母親站着。賈母道：「你們娘兒兩個跟着我吃罷。」李紈答應了。一時擺上飯来，丫環囬来禀道：「太太呌囬老太太，姨太太這幾天浮來暫去，不能過來囘老太太，今日飯後家去了。」于是賈母呌賈蘭在身傍邊坐下。大家吃飯，不必細述。
𨚫說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床

上說閑話兒。只見小丫頭子告訴琥珀，琥珀過来囬賈母道：「東府大爺請晚安來了。」賈母道：「你們告訴他，如今他辦理家務乏{{另2|勞|閣本和藤本作：丢}}的，呌他歇着去罷。我知道了。」小丫頭告訴老婆子們，老婆子纔告訴賈珍。賈珍然後退出。
到了次日，賈珍過来料理諸事。門上小厮陸續囬了幾件事，又一個小厮囬道：「庄頭送菓子來了。」賈珍道：「單子呢？」那小厮連忙呈上。賈珍看時，上面寫着不過是時鮮菓品，𮟃夾帶菜蔬野味若干在内。賈珍看完，問向來經管的是誰。門上的囬道：「是周瑞。」便呌周瑞：「照賬㸃清，送徃裡頭交代。等我把来賬抄下一個底子，留着好對。」又呌「告訴厨房，把下菜中添幾宗給送菓子的来人，照常賞飯給錢。」周瑞答應了。一面呌人搬至鳯姐兒院子裡去，又把庄上的賬同菓子交代明白。出去了一囬兒，又進來囘賈珍道：「纔剛來的菓子，大爺曾㸃過數目没有？」賈珍道：「我那裡有工夫㸃這個呢。給了你賬，你照賬㸃就是了。」周瑞道：「小的曾㸃過，也没有少，也不能多出来。大爺旣留下底子，再呌送菓子来的人問問，他這賬是眞的假的。」賈珍道：「這是怎麽說，不過是幾個菓子罷咧，有什麽要𦂳。我又没有疑你。」
說著，只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：「求大爺原舊放小的在外頭伺候罷。」賈珍道：「你們這又是怎麽着？」鮑二道：「奴才在這裡又說不上話来。」賈珍道：「誰呌你說話。」鮑二道：「何苦來，在這裡作眼睛珠兒。」周瑞接口道：「奴才在這裡經𬋩地租庄子，

銀錢出入每年也有三五十萬来徃，老爺太太奶奶們從没有說過話的，何况這些零星東西。若照鮑二說起來，爺們家裡的田地房產都被奴才們弄完了。」賈珍想道：「必是鮑二在這裡拌嘴，不如呌他出去。」因向鮑二說道：「快滾罷。」又告訴周瑞說：「你也不用說了，你幹你的事罷。」二人各自散了。
賈珍正在廂房裡歇着，聼見門上閙的翻江攪海。呌人去查問，囬來說道：「鮑二和周瑞的乾兒子打架。」賈珍道：「周瑞的乾兒子是誰？」門上的囬道：「他呌何三，本來是個没味兒的，天天在家裡喝酒閙事，常來門上坐着。𦗟見鮑二與周瑞拌嘴，他就挿在裡頭。」賈珍道：「這却可惡。把鮑二和那個什麽何幾給我一塊兒捆起來！周瑞呢？」門上的囬道：「打架時他先走了。」賈珍道：「給我拿了來！這還了得了！」衆人答應了。正嚷着，賈璉也囘来了，賈珍便告訴了一遍。賈璉道：「這還了得！」又添了人去拿周瑞。周瑞知道躱不過，也找到了。賈珍便呌都捆上。賈璉便向周瑞道：「你們前頭的話也不要𦂳，大爺說開了，狠是了。爲什麽外頭又打架！你們打架已經使不得，又弄個野雜種什麽何三來閙，你不壓伏壓伏他們，倒竟走了。」就把周瑞踢了幾脚。賈珍道：「单打周瑞不中用。」喝命人把鮑二和何三各人打了五十鞭子，攆了出去，方和賈璉兩個商量正事。下人背地裡便生出許多議論來：也有說賈珍䕶短的，也有說不會調停的；也有說他本不是好人，前兒尤家姊妹弄出許多

醜事來，那鮑二不是他調停着二爺呌了來的嗎，這會子又嫌鮑二不濟事，必是鮑二的女人伏待不到了。人多嘴雜，紛紛不一。
却說賈政自從在工部掌印，家人中儘有發財的。那賈芸聼見了，也要挿手弄一㸃事兒，便在外頭說了几個工頭，講了成數，便買了些時新綉貨，要走鳯姐兒門子。鳳姐正在房中𦗟見丫頭們說：「大爺二爺都生了氣，在外頭對打人呢。」鳳姐𦗟了，不知何故，正要呌人去問問，只見賈璉已進来了，把外面的事告訴了一遍。鳯姐道：「事情雖不要𦂳，但這風俗兒斷不可長。此刻還算偺們家裡正旺的時候兒，他們就敢{{另2|架打|閣本和藤本作：打架}}，，已後小輩兒們當了家，他們越發難制伏了。前年我在東府裡，親眼見過焦大吃的爛醉，躺在台堦子底下罵人，不𬋩上上下下一混湯子的混罵。他雖是有過功的人，倒底主子奴才的名分，也要存㸃兒體統纔好。珍大奶奶不是我說是個老寔頭，個個人都呌他養得無法無天的。如今又弄出一個什麽鮑二，我還𦗟見是你和珍大爺得用的人，爲什麽今兒又打他呢？」賈璉聼了這話剌心，便覺赸赸的，拿語來支開，借有事，說着就走了。
小紅進來囬道：「芸二爺在外頭要見奶奶。」鳯姐一想，「他又來做什麽？」便道：「呌他進來罷。」小紅出來，瞅着賈芸微㣲一笑。賈芸赶忙凑近一歩問道：「姑娘替我囬了没有？」小紅紅了臉，說道：「我就是見二爺的事多。」賈芸道：「何曾有多少事能到裡頭來勞動姑娘呢。就是那一

年姑娘在寳二叔房裡，我纔和姑娘——」小紅怕人撞見，不等說完，赶忙問道：「那年我換給二爺的一塊絹子，二爺見了没有？」那賈芸聼了這句話，喜的心花俱開，纔要說話，只見一個小丫頭從裡面出來，賈芸連忙同着小紅往裡走。兩個人一左一右，相離不遠，賈芸悄悄的道：「囬来我出来還是你送出我來，我告訴你𮟃有笑話兒呢。」小紅𦗟了，把臉飛紅，瞅了賈芸一眼，也不答言。同他到了鳯姐門口，自己先進去囘了，然後出來，掀起簾子㸃手兒，口中𨚫故意說道：「奶奶請芸二爺進來呢。」賈芸笑了一笑，跟着他走進房來，見了鳯姐兒，請了安，並說：「母親呌問好。」鳯姐也問了他母親好。鳯姐道：「你来有什麽事？」賈芸道：「姪兒從前承嬸娘疼愛，心上時刻想着，總過意不去。欲要孝敬嬸娘，又怕嬸娘多想。如今重陽時候，略偹了一㸃兒東西。嬸娘這裡那一件没有，不過是姪兒一㸃孝心。只怕嬸娘不肯賞臉。」鳯姐兒笑道：「有話坐下說。」賈芸纔側身坐了，連忙將東西捧著擱在傍邉桌上。鳯姐又道：「你不是什麽有餘的人，何苦又去花錢。我又不等著使。你今日来意是怎麽個想頭兒，你倒是寔說。」賈芸道：「並没有别的想頭兒，不過感念嬸娘的恩惠，過意不去罷咧。」說著㣲㣲的笑了。
鳯姐道：「不是這麽說。你手裡窄，我狠知道，我何苦白白兒使你的。你要我收下這個東西，須先和我說明白了。要是這麽含著骨頭露著肉的，我倒不𭣣。」賈芸没法兒，只得站起来

陪著笑兒說道：「並不是有什麽妄想。前幾日聼見老爺總辦陵工，姪兒有幾個朋友辦過好些工程，極妥當的，要求嬸娘在老爺跟前提一提。辦得一兩種，姪兒再忘不了嬸娘的恩典。若是家裡用得著，姪兒也能給嬸娘出力。」鳯姐道：「若是别的我𨚫可以作主。至於衙門裡的事，上頭呢，都是堂官司員定的；底下呢，都是那些書班衙役們辦的。别人只怕挿不上手。連自己的家人，也不過跟着老爺伏侍伏侍。就是你二叔去，亦只是爲的是各自家裡的事，他也並不能攙越公事。論家事，這裡是跴一頭兒撬一頭兒的，連珍大爺還弹壓不住，你的年紀兒又輕，輩數兒又小，那裡纒的淸這些人呢。况且衙門裡頭的事差不多兒也要完了，不過吃飯瞎跑。你在家裡什麽事作不得，難道没了這碗飯吃不成。我這是實在話，你自己囬去想想就知道了。你的情意我已經領了，把東西快拿囬去，是那裡弄來的，仍舊給人家送了去罷。」
正說着，只見奶媽子一大起帶了巧姐兒進來。那巧姐兒身上穿得錦團花簇，手裡拿着好些頑意兒，笑嘻嘻走到鳯姐身邊學舌。賈芸一見，便站起来笑盈盈的赶着說道：「這就是大妹妹麼？你要什麽好東西不要？」那巧姐兒便啞的一聲哭了。賈芸連忙退下。鳯姐道：「乖乖不怕。」連忙將巧姐攬在懷裡道：「這是你芸大哥哥，怎麽認起生來了。」賈芸道：「妹妹生得好相貌，將来又是個有大造化的。」那巧姐兒囬頭把賈芸一瞧，又

哭起來，叠連幾次。賈芸看這光景坐不住，便起身告辭要走。鳳姐道：「你把東西帶了去罷。」賈芸道：「這一㸃子嬸娘𮟃不賞臉？」鳯姐道：「你不帶去，我便呌人送到你家去。芸哥兒，你不要這麽様，你又不是外人，我這裡有機㑹，少不得打發人去呌你，没有事也没法兒，不在乎這些東東西西上的。」賈芸看見鳯姐執意不受，只得紅着臉道：「旣這麽着，我再找得用的東西来孝敬嬸娘罷。」鳯姐兒便呌小紅拿了東西，跟着賈芸送出來。
賈芸走着，一面心中想道：「人說二奶奶利害，果然利害。一㸃兒都不漏縫，真正斬釘截鐵，怪不得没有後世。這巧姐兒更怪，見了我好像前世的𡨚家是的。真正晦氣，白閙了這麽一天。」小紅見賈芸没得彩頭，也不高興，拿着東西跟出來。賈芸接過來，打開包兒揀了兩件，悄悄的遞給小紅。小紅不接，嘴裡說道：「二爺别這麼着，看奶奶知道了，大家倒不好看。」賈芸道：「你好生𭣣着罷，怕什麽，那裡就知道了呢。你若不要，就是瞧不起我了。」小紅㣲㣲一笑，纔接過來，說道：「誰要你這些東西，算什麽呢。」說了這句話，把臉又飛紅了。賈芸也笑道：「我也不是爲東西，况且那東西也筭不了什麽。」說着話兒，兩個已走到二門口。賈芸把下剩的仍舊揣在懷内。小紅催着賈芸道：「你先去罷，有什麽事情，只管來找我。我如今在這院裡了，又不隔手。」賈芸㸃㸃頭兒，說道：「二奶奶太利害，我可惜不能長來。剛纔我說的話，你橫𥪡心裡明白，得了空

兒再告訴你罷。」小紅滿臉羞紅，說道：「你去罷，明兒也長來走走。誰呌你和他生踈呢。」賈芸道：「知道了。」賈芸說着出了院門。這裡小紅站在門口，怔怔的看他去遠了，纔囘來了。
却說鳯姐在房中吩咐預偹晚飯，因又問道：「你們熬了粥了没有？」丫鬟們連忙去問，囘来囘道：「預備了。」鳯姐道：「你們把那南邊來的糟東西弄一兩碟來罷。」秋桐答應了，呌丫頭們伺候。平兒走来笑道：「我倒忘了，今兒晌午奶奶在上頭老太太那邉的時{{另2|侯|閣本和藤本作：候}}，水月菴的師父打發人來，要向奶奶討兩瓶南小菜，𮟃要支用幾個月的月銀，說是身上不受用。我問那道婆来着：『師父怎麽不受用？』他說：『四五天了，前兒夜裡因那些小沙彌小道士裡頭有几個女孩子睡覺没有吹燈，他說了几次不聼。那一夜看見他們三更以後燈還㸃着呢，他便呌他們吹燈，個個都𪾶着了，没有人答應，只得自己親自起來給他們吹滅了。囬到炕上，只見有兩個人，一男一女，坐在炕上。他赶着問是誰，那裡把一根䋲子徃他脖子上一套，他便呌起人來。衆人聼見，㸃上燈火一齊赶來，已經躺在地下，滿口吐白沫子，幸𧇊救醒了。此時還不能吃東西，所以呌來尋些小菜兒的。』我因奶奶不在房中，不便給他。我說：『奶奶此時没有空兒，在上頭呢，囬來告訴。』便打發他囬去了。纔剛聼見說起南菜，方想起來了，不然就忘了。」鳯姐𦘏了，呆了一呆，說道：「南菜不是𮟃有呢，呌人送些去就是了。那銀子過一天呌

芹哥來領就是了。」又見小紅進來囬道：「纔剛二爺差人來，說是今晚城外有事，不能囬來，先通知一聲。」鳯姐道：「是了。」
說着，只聽見小丫頭從後面喘吁吁的嚷著直跑到院子裡來，外面平兒接着，還有幾個丫頭們，咕咕唧唧的說話。鳯姐道：「你們說什麽呢？」平兒道：「小丫頭子有些胆怯，說鬼話。」鳯姐說那一個小丫頭進来，問道：「什麽鬼話？」那丫頭道：「我纔剛到後邉去呌打雜兒的添煤，只聼得三間空屋子裡嘩喇嘩喇的响，我還道是猫兒耗子，又𦘏得噯的一聲，像個人出氣兒的是的。我害怕，就跑囬来了。」鳯姐罵道：「胡說！我這裡㫁不興說神說鬼，我從來不信這些個話。快滚出去罷。」那小丫頭出去了。鳳姐便呌彩明將一天零碎日用賬對過一遍，時已將近二更。大家又歇了一囬，略說些閒話，遂呌各人安歇去罷，鳯姐也𪾶下了。
將近三更，鳯姐似睡不𪾶，覺得身上寒毛一乍，自己驚醒了，越躺着越𤼵起滲來，因呌平兒秋桐過來作伴。二人也不解何意。那秋桐本来不順鳯姐，後来賈璉因尤二姐之事不大愛惜他了，鳯姐又籠絡他，如今倒也安靜，只是心裡比平兒差多了，外面情兒。今見鳳姐不受用，只得端上茶來。鳯姐喝了一口，道：「難爲你，𪾶去罷，只留平兒在這裡就彀了。」秋桐却要献勤兒，因說道：「奶奶睡不着，倒是我們兩個輪流坐坐也使得。」鳯姐一面說，一面𪾶着了。平兒秋桐看見鳯姐已𪾶，只𦗟得遠遠的雞聲呌了，二人方都穿着衣

服畧躺了一躺，就天亮了，連忙起來伏侍鳳姐梳洗。鳯姐因夜中之事，心神恍惚不寧，只是一味要强，仍然扎挣起來。正坐着納悶，忽聼個小丫頭子在院裡問道：「平姑娘在屋裡麽？」平兒答應了一聲，那小丫頭掀起簾子進来，却是王夫人打發過来来找賈璉，說：「外頭有人囬要𦂳的官事。老爺纔出了門，太太呌快請二爺過去呢。」鳯姐聼見唬了一跳。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/八十九|下囬分解]]。