{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十九回　人亡物在公子填詞　蛇影杯弓顰卿絶粒|八十八|九十|}}
𨚫說鳯姐正自起來納悶，忽聼見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：「什麽官事？」小丫頭道：「也不知道。剛纔二門上小厮囘進來，囬老爺有要𦂳的官事，所以太太呌我請二爺來了。」鳯姐聼是工部裡的事，纔把心畧畧的放下，因說道：「你囬去囬太太，就說二爺昨日晚上出城有事，没有囬来。打發人先囬珍大爺去罷。」那丫頭答應着去了。
一時賈珍過來見了部裡的人，問明了，進來見了王夫人，囬道：「部中来報，昨日總河奏到河南一帶决了河口，湮没了几府州縣；又要開{{另2|鎖|閣本和藤本作：銷}}國帑，修理城工；工部司官

又有一番照料，所以部裡特來報知老爺的。」說完退出，及賈政囬家來囘明。從此直到冬間，賈政天天有事，常在衙門裡。寳玉的工課也漸漸鬆了，只是怕賈政覺察出来，不敢不常在學房裡去念書，連黛玉處也不敢常去。
那時已到十月中旬，寳玉起来要徃學房中去。起来天氣陡寒，只見襲人早已打㸃出一包衣服，向寳玉道：「今日天氣狠冷，早晚寧使暖些。」說着，把衣服拿出來給寳玉挑了一件穿。又包了一件，呌小丫頭拿出交給焙茗，嘱咐道：「天氣凉，二爺要換時，好生預偹着。」焙茗答應了，抱着毡包，跟著寳玉自去。寳玉到了學房中，做了自己的工課，忽聼得紙𥦗呼喇喇一𣲖風聲。代儒道：「天氣又發冷。」把風門推開一看，只見西北上一層層的黑雲漸漸往東南撲上來。焙茗走進来囬寳玉道：「二爺，天氣冷了，再添些衣服罷。」寳玉㸃㸃頭兒。只見焙茗拿進一件衣服来，寳玉不看則已，看了時神已痴了。那些小學生都巴着眼瞧，却原是晴雯所補的那件雀金裘。寳玉道：「怎麽拿這一件來！是誰給你的？」焙茗道：「是裡頭姑娘們包出来的。」寳玉道：「我身上不大冷，且不穿呢，包上罷。」代儒只當寳玉可惜這件衣服，𨚫也心裡喜他知道儉省。焙茗道：「二爺穿上罷，着了凉，又是奴才的不是了。二爺只當疼奴才罷。」寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對着書坐着。代儒也只當他看書，不甚理㑹。晚間放學時，寳玉便徃代儒托病告假一天。代儒本来上年紀的

人，也不過伴着幾個孩子解悶兒，時常也八病九痛的，樂得去一個少操一{{另2|個|閣本和藤本作：日}}心。况且明知賈政事忙，賈母溺愛，便㸃㸃頭兒。
寳玉一逕囘来，見過賈母王夫人，也是這様說，自然没有不信的，畧坐一坐便囬園中去了。見了襲人等，也不似徃日有說有笑的，便和衣躺在炕上。襲人道：「晚飯預偹下了，這㑹兒吃𮟃是等一等兒？」寳玉道：「我不吃了，心裡不舒服。你們吃去罷。」襲人道：「那麽着你也該把這件衣服換下來了，那個東西那裡禁得住揉搓。」寳玉道：「不用換。」襲人道：「倒也不但是嬌嫩物兒，你睄睄那上頭的針線也不該這麽遭塌他呀。」寳玉𦗟了這話，正碰在他心坎兒上，歎了一口氣道：「那麼着，你就收起來給我包好了，我也總不穿他了。」說着，站起來脫下。襲人纔過來接時，寳玉已經自己疊起。襲人道：「二爺怎麼今日這様勤謹起来了？」寳玉也不答言，叠好了，便問：「包這個的包袱呢？」麝月連忙𨔛過來，讓他自己包好，囬頭𨚫和襲人擠着眼兒笑。寶玉也不理㑹，自己坐着，無精打彩，猛𦘏架上鍾响，自己低頭看了看表，針已指到酉初二刻了。
一時小丫頭㸃上燈来。襲人道：「你不吃飯，喝一口粥兒罷。别凈餓着，看仔細餓上虛火來，那又是我們的累贅了。」寳玉搖搖頭兒，說這：「不大餓，强吃了倒不受用。」襲人道：「旣這麽着，就索性早些歇着罷。」于是襲人麝月舖設好了，寳玉也就歇下，翻來覆去只睡不着，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒

了。此時襲人麝月也都起来。襲人道：「昨夜聼着你翻騰倒五更多，我也不敢問你。後來我就睡着了，不知到底你睡着了没有？」寳玉道：「也𪾶了一睡，不知怎麽就醒了。」襲人道：「你没有什麽不受用？」寶玉道：「没有，只是心上發煩。」襲人道：「今日學房裡去不去？」寳玉道：「我昨兒已經告了一天假了，今兒我要想園裡逛一天，散散心，只是怕冷。你呌他們𭣣拾一間房子，偹下一爐香，擱下紙墨筆硯。你們只𬋩幹你們的，我自己靜坐半天纔好。别呌他們來攪我。」麝月接着道：「二爺要靜靜兒的用工夫，誰敢來攪。」襲人道：「這麽着狠好，也省得着了凉。自己坐坐，心神也不散。」因又問：「你旣懶待吃飯，今日吃什麽？早說好傳給厨房裡去。」寳玉道：「還是隨便罷，不必閙的大驚小怪的。倒是要幾個菓子擱在那屋裡，借㸃菓子香。」襲人道：「那個屋裡好？别的都不大乾凈，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，𮟃乾凈，就是清冷些。」寳玉道：「不妨，把火盆挪過去就是了。」襲人答應了。
正說着，只見一個小丫頭端了一個茶盤兒，一個碗，一雙牙筯，遞給麝月道：「這是剛纔花姑娘要的，厨房裡老婆子送了來了。」麝月接了一看，𨚫是一碗燕窩湯，便問襲人道：「這是姐姐要的麽？」襲人笑道：「昨夜二爺没吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起心裡必是發空的，所以我告訴小丫頭們呌厨房裡作了這個來的。」襲人一面呌小丫頭放棹兒，麝月打發寳玉喝了，漱了口。只見秋紋走來說

道：「那屋裡已經收拾妥了，但等着一時炭勁過了，二爺再進去罷。」寳玉㸃頭，只是一腔心事，懶意說話。一時小丫頭来請，說筆硯都安放妥當了。寳玉道：「知道了。」又一個小丫頭囬道：「早飯得了。二爺在那裡吃？」寳玉道：「就拿了來罷，不必累贅了。」小丫頭答應了自去。一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人麝月道：「我心裡悶得狠，自己吃只怕又吃不下去，不如你們兩個同我一塊兒吃，或者吃的香甜，我也多吃些。」麝月笑道：「這是二爺的高興，我們可不敢。」襲人道：「其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日。只是偶然替你解悶兒𮟃使得，若認真這様，還有什麽規矩體統呢。」
說着三人坐下。寳玉在上首，襲人麝月兩個打橫陪着。吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看着徹了下去。寳玉因端着茶，黙黙如有所思，又坐了一坐，便問道：「那屋裡收拾妥了麼？」麝月道：「頭裡就囬過了，這囬子又問。」寳玉略坐了一坐，便過這間屋子来，親自㸃了一炷香，擺上些菓品，便呌人出去，關上了門。外面襲人等都静悄無聲。寳玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了幾句，便提起筆來寫道：
怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庻幾來饗。
其詞云：
<poem>
隨身伴，獨自意綢繆。誰料風波平地起，頓教軀命卽時休。孰與話輕柔？
東逝水，無復向西流。想像更無懷夢草，添衣還見翠雲裘。脉脉使人愁！
</poem>
{{nop}}

寫𭺾，就在香上㸃個火焚化了。靜静兒等着，直待一炷香㸃盡了，纔開門出来。襲人道：「怎麽出来了？想来又悶的慌了。」寶玉笑了一笑，假說道：「我原是心裡煩，纔找個地方兒靜坐坐兒。這會子好了，還要外頭走走去呢。」說着，一逕出來，到了瀟湘舘中，在院裡問道：「林妹妹在家裡呢麽？」紫鵑接應道：「是誰？」掀簾看時，笑道：「原來是寳二爺。姑娘在屋裡呢，請二爺到屋裡坐着。」寳玉同着紫鵑走進來。黛玉却在裡間呢，說道：「紫鵑，請二爺屋裡坐罷。」寳玉走到裡間門口，看見新寫的一付紫墨色泥金雲龍箋的小對，上冩着：「緑𥦗明月在，青史古人空。」寳玉看了，笑了一笑，走入門去，笑問道：「妹妹做什麽呢？」黛玉跕起來迎了兩歩，笑着讓道：「請坐。我在這裡寫經，只剩得兩行了，等寫完了再說話兒。」因呌雪雁倒茶。寳玉道：「你别動，只管寫。」說着，一面看見中間掛着一幅單條，上面畵着一個嫦娥，帶着一個侍者；又一個女仙，也有一個侍者，捧着一個長長兒的衣囊似的，二人身旁邊略有些雲䕶，别無㸃綴，全倣李龍眠白描筆意，上有「鬪寒圖」三字，用八分書寫着。寳玉道：「妹妹這幅《鬪寒圖》可是新掛上的？」黛玉道：「可不是。昨日他們收拾屋子，我想起來，拿出來呌他們掛上的。」寳玉道：「是什麽出處？」黛玉笑道：「眼前熟的狠的，還要問人。」寳玉笑道：「我一時想不起，妹妹告訴我罷。」黛玉道：「豈不聞『靑女素娥俱耐冷，月中霜裡鬪嬋娟』。」寳玉道：「是啊。這個寔在新竒雅致，却

好此時拿出來掛。」說着，又東睄睄，西走走。
雪雁沏了茶来，寳玉吃着。又等了一㑹子，黛玉經纔寫完，站起來道：「簡慢了。」寳玉笑道：「妹妹還是這麽客氣。」但見黛玉身上穿着月白繡花小毛皮袄，加上銀鼠坎肩。頭上挽着隨常雲髻，簮上一枝赤金匾簮，別無花朶。腰下繫着楊𡚱色綉花綿裙。真比如：
<poem>
亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開。
</poem>
寳玉因問道：「妹妹這兩日彈琴來着没有？」黛玉道：「兩日没彈了。因爲寫字已經覺得手冷，那裡還去弹琴。」寳玉道：「不彈也罷了。我想琴雖是淸高之品，𨚫不是好東西，從没有彈琴裡彈出富貴壽考來的，只有弹出憂思怨亂來的。再者弹琴也得心裡記譜，未免費心。依我說，妹妹身子又单弱，不操這心也罷了。」黛玉抿着嘴兒笑。寳玉指着壁上道：「這張琴可就是麽？怎麽這麽短？」黛玉笑道：「這張琴不是短，因我小時學撫的時候别的琴都彀不着，因此特地做起来的。雖不是焦尾枯桐，這鶴山鳯尾還配得齊整，龍池鴈足高下還相宜。你看這斷紋不是牛旄是的麽，所以音韻也還淸越。」寳玉道：「妹妹這幾天来做詩没有？」黛玉道：「自結社以後没大作。」寳玉笑道：「你别瞞我，我聼見你吟的什麽『不可惙，素心如何天上月』，你擱在琴裡覺得音响分外的响亮。有的没有？」黛玉道：「你怎麽聼見了？」寶玉道：「我那一天從蓼風軒來𦗟見的，又恐怕打㫁你的清韻，所以靜聽了一㑹就走了。我

正要問你：前路是平韻，到末了兒忽轉了仄韻，是個什麽意思？」黛玉道：「這是人心自然之音，做到那裡就到那裡，原没有一定的。」寳玉道：「原來如此。可惜我不知音，枉聼了一會子。」黛玉道：「古來知音人能有幾個？」寳玉𦗟了，又覺得出言冐失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心裡像有許多話，𨚫再無可講的。黛玉因方纔的話也是衝口而出，此時囬想，覺得太冷淡些，也就無話。寳玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕的站起來說道：「妹妹坐着罷。我還要到三妹妹那裡瞧瞧去呢。」黛玉道：「你若見了三妹妹，替我問候一聲罷。」寶玉答應着便出來了。
黛玉送至屋門口，自己囬來悶悶的坐着，心裡想道：「寳玉近來說話半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什麽意思。」正想着，紫鵑走來道：「姑娘，經不寫了？我把筆硯都收好了？」黛玉道：「不寫了，收起去罷。」說着，自己走到裡間屋裡床上歪着，慢慢的細想。紫鵑進來問道：「姑娘喝碗茶罷？」黛玉道：「不喝呢。我略歪歪兒，你們自己去罷。」紫鵑答應着出來，只見雪雁一個人在那裡發獃。紫鵑走到他跟前問道：「你這㑹子也有了什麽心事了麽？」雪雁只顧發獃，倒被他唬了一跳，因說道：「你别嚷，今日我𦗟見了一句話，我告訴你𦗟，竒不竒。你可别言語。」說着，往屋裡𢫓嘴兒。因自己先行，㸃着頭兒呌紫鵑同他出來，到門外平臺底下，悄悄兒的道：「姐姐你聼見了麽？寳玉定了親了！」紫鵑𦗟見，唬了一跳，說道：「這是那裡来的話？只怕

不真罷。」雪雁道：「怎麽不眞，别人大㮣都知道，就只偺們没𦗟見。」紫鵑道：「你是那裡𦗟來的？」雪雁道：「我聼見侍書說的，是個什麽知府家，家資也好，人才也好。」紫鵑正聼時，只𦗟得黛玉咳𠻳了一聲，似乎起来的光景。紫鵑恐怕他出來𦗟見，便拉了雪雁搖摇手兒，徃裡望望，不見動靜，纔又悄悄兒的問道：「他到底怎麽說来？」雪雁道：「前兒不是呌我到三姑娘那裡去道謝嗎，三姑娘不在屋裡，只有侍書在那裡。大家坐着，無意中說起寳二爺的淘氣來。他說寳二爺怎麽好，只㑹頑兒，全不像大人的様子，已經說親了，還是這麽獃頭獃腦。我問他定了没有，他說是定了，是個什麽王大爺做媒的。那王大爺是東府裡的親戚，所以也不用打聼，一說就成了。」紫鵑側着頭想了一想，「這句話竒！」又問道：「怎麽家裡没有人說起？」雪雁道：「侍書也說的是老太太的意思。若一說起，恐怕寳玉野了心，所以都不提起。侍書告訴了我，又叮嘱千萬不可露風，說出來只道是我多嘴。」把手徃裡一指，「所以他面前也不提。今日是你問起，我不犯瞞你。」
正說到這裡，只聼鸚鵡呌喚，學着說：「姑娘囬来了，快倒茶來！」倒把紫鵑雪雁嚇了一跳，囘頭並不見有人，便罵了鸚鵡一聲，走進屋内。只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上，紫鵑搭赸着問茶問水。黛玉問道：「你們兩個那裡去了？再呌不出一個人來。」說着便走到炕邉，將身子一歪，仍舊倒在炕上，徃裡躺下，呌把帳子撩下。紫鵑雪

雁答應出去。他兩個心裡疑惑方纔的話只怕被他聼了去了，只好大家不提。
誰知黛玉一腔心事，又窃𦗟了紫鵑雪雁的話，雖不狠明白，已𦗟得了七八分，如同將身撂在大海裡一般。思前想後，竟應了前日夢中之讖，千愁萬恨，堆上心來。左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣。又想到自己没了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的遭塌起來，一年半載，少不得身登淸凈。打定了主意，被也不葢，衣也不添，竟是合眼裝𪾶。紫鵑和雪雁來伺候幾次，不見動靜，又不好呌喚。晚飯都不吃。㸃燈已後，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在脚後。怕他着了凉，輕輕兒拿來蓋上。黛玉也不動，单待他出去，仍然褪下。那紫鵑只管問雪雁：「今兒的話到底是眞的是假的？」雪雁道：「怎麽不真。」紫鵑道：「侍書怎麼知道的？」雪雁道：「是小紅那裡𦗟来的。」紫鵑道：「頭裡偺們說話，只怕姑娘聼見了，你看剛纔的神情，大有原故。今日以後，偺們倒别提這件事了。」說着，兩個人也𭣣拾要𪾶。紫鵑進来看時，只見黛玉被窩又蹬下来，復又給他輕輕蓋上。一宿晚景不提。
次日，黛玉淸早起來，也不呌人，獨自一個呆呆的坐着。紫鵑醒來，看見黛玉已起，便驚問道：「姑娘怎麽這様早？」黛玉道：「可不是，𪾶得早，所以醒得早。」紫鵑連忙起來，呌醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉對着鏡子，只管獃獃的自看。看了一囬，那淚珠兒㫁斷連連，早已濕透了羅帕。正是：
{{nop}}

<poem>
瘦影正臨春水照，卿須憐我我憐卿。
</poem>
紫鵑在傍也不敢勸，只怕倒把閒話勾引舊恨來。遲了好一㑹，黛玉纔隨便梳洗了，那眼中淚漬終是不乾。又自坐了一㑹，呌紫鵑道：「你把藏香㸃上。」紫鵑道：「姑娘，你睡也没𪾶得幾時，如何㸃香？不是要寫經？」黛玉㸃㸃頭兒。紫鵑道：「姑娘今日醒得太早，這會子又寫經，只怕太勞神了罷。」黛玉道：「不怕，早完了早好。况且我也并不是爲經，倒借着寫字解解悶兒。以後你們見了我的字蹟，就筭見了我的面兒了。」說着，那涙直流下來。{{另2|紫紫|閣本和藤本作：紫鵑}}聼了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來。
原來黛玉立定主意，自此已後，有意遭蹋身子，茶飯無心，每日漸减下來。寳玉下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有萬千言語，自知年紀已大，又不便似小時可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來。寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親極反踈了。那黛玉雖有賈母王夫人等憐恤，不過請醫調治，只說黛玉常病，那裡知他的心病；紫鵑等雖知其意，也不敢說。從此一天一天的减，到半月之後，腸胃日{{另2|簿|閣本和藤本作：薄}}，一日果然粥都不能吃了。黛玉日間聼見的話，都似寳玉娶親的話，看見怡紅院中的人，無論上下，也像寳玉娶親的光景。薛姨媽來看，黛玉不見寳釵，越發起疑心，索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死。睡夢之中，常聼見有人呌寳

二奶奶的，一片疑心，竟成蛇影。一日，竟是絶粒，粥也不喝，懨懨一息，埀斃殆盡。未知黛玉性命如何，且看[[紅樓夢（程甲本）/九十|下囘分解]]。