{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四回　薄命女偏逢薄命郎　葫蘆僧判斷葫蘆案|三|五|}}
却說黛玉同姊妹們至王夫人處，見王夫人與兄嫂處的來使計議家務，又說姨母家遭人命官司等語。因見王夫人事情冗雜，姐妹們遂出來，至寡嫂李氏房中來了。
原來這李氏即賈珠之妻。珠雖夭亡，幸存一子，取名賈蘭，今方五嵗，已入學攻書。這李氏亦係金陵名宦之女，父名李守中，曾為國子𥙊酒。族中男女無不讀詩書者，至李守中繼續以來，便謂「女子無才便為德」，故生了便不十分認眞讀書，只不過將些《女四書》、《列女傳》讀讀，認得幾個字罷了，記得前朝這幾個賢女便了。卻以紡績女紅

爲要，因取名爲李紈，字宫裁。因此這李紈雖青春喪偶，且居處于膏粱錦繡之中，竟如槁木死灰一般，一槩不問不聞，惟知侍親養子，外則陪侍小姑等針黹誦讀而已。今黛玉雖客居于此，自有這幾個姑嫂相伴，除老父之外，餘者也就無用慮及了。
如今且說賈雨村授了應天府，一到任就有件人命官司詳至案下，乃是兩家争買一婢，各不相讓，以致毆傷人命。彼時雨村即拘原告之人來審，那原告道：「被毆𭮀者乃小人之主人。因那日買了一個丫頭，不想係拐子拐來賣的。這拐子先已得了我家的銀子，我家小主原說第三日方是好日子，再接入門。這拐子又悄悄的賣與了薛家，被我們知道了，去找拿賣主，奪取丫頭。無奈薛家原係金陵一覇，𠋣財仗勢，衆豪奴將我小主人竟打死了。兇身主僕已皆逃走，無踪跡了，只剩了幾個局外之人。小人告了一年的状，竟無人作主。求太老爺拘拿𠒋犯，以扶善良，存歿感激天恩不盡！」
雨村聼了大怒道：「豈有這等事！打死了人，竟白白走了拿不來的！」發籤差公人立刻將𠒋犯家屬拿來拷問。只見案傍立着一個門子，使眼色不令他發籤。雨村心下狐疑，只得停了手。退堂至宻室，令從人退去，只留此門子一人伏侍。門子忙上前請安，笑問：「老爺一向加官進祿，八九年來，就忘了我了？」雨村道：「𨚫十分面善，一時想不起來。」門子笑道：「貴人多忘事，把出身之地竟忘了，不記得當年葫蘆廟裡之事麼？」
雨村

大驚，方憶起往事。原來這門子本是葫蘆廟裡一個小沙彌，因被火之後，無處安身，想這件生意到還輕省，耐不得寺院凄凉景况，遂趂年紀尙輕，蓄了髮，充當門子。雨村那裡料得是他，便忙擕手笑道：「原來是故人。」因令坐了好談。這門子不敢坐，雨村笑道：「貧賤之交不可忘也，此係私室，但坐何妨。」這門子方告了坐，斜簽着坐了。雨村道：「方纔何故不令發籤？」這門子道：「老爺榮任到此，難道就没抄一張本省的䕶官符來不成？」雨村忙問：「何爲『䕶官符』？」門子道：「如今凡作地方官者皆有一個私单，上靣寫的是本省最有權𫝑極富貴的大鄉紳名姓，各省皆然。倘若不知，一時觸犯了這樣的人家，不但官欝，只怕連性命也難保呢！所以呌做『䕶官符』。方纔所說的這薛家，老爺如何惹得他！他這件官司並無難㫁之處，從前的官府，都因碍着情分臉面，所以如此。」一面說，一面從順袋中取出一張抄的䕶官符來，遞與雨村，看時，上面皆是本地大族名宦之家的諺俗口碑，云：
<poem>
賈不假，白玉爲堂金作馬。
阿房宮，三百里，住不下金陵一個史。
東海缺少白玉床，龍王來請金陵王。
豐年好大雪，珍珠如土金如鐵。
……
</poem>
雨村尙未看完，忽聞傳㸃，報：「王老爺來拜。」雨村忙具衣冠出去接迎。有頓飯工夫方囘來，問這門子，門子道：「這四家皆連絡有親，一損俱損，一榮俱榮，扶持遮餙，皆有照應的。今告打死人之薛就是『豐年大雪』之『薛』也。不单靠這三家，他的世交親友在都在

外者本亦不少，老爺如今拿誰去？」雨村聼如此說，便笑問門子道：「如你這樣說來，𨚫怎麼了結此案？你大約也深知這𠒋犯躱的方向了？」
門子笑道：「不瞞老爺說，不但這兇犯躱的方向我知道，並這拐賣的人我也知道，死鬼買主也深知道，待我細說與老爺𦗟：這個被打死的乃是一個小鄉宦之子，名喚馮淵，父母俱亡，又無兄弟，守着些薄産度日。年紀十八九歲，酷愛男風，不甚好女色。這也是前生𡨚孽，可巧遇見這拐子賣丫頭，他便一眼看上了這丫頭，立意買來作妾，設竟不近男色，也不再取第二個了，所以鄭重其事，必待三日後方進門。誰知這拐子又偷賣與薛家，他意欲捲了兩家的銀子而逃，誰知又走不脫，兩家拿住，打了個半𭮀，都不肯收銀，各要領人。那薛公子豈肯讓人的，便喝令下人動手，將馮公子打了個稀爛，抬囘去三日竟𭮀了。這薛公子原早擇下日子要上京去的，旣打了馮公子，奪了丫頭，他便如没事人一般，只管帶了家眷走他的路，並非爲此而逃。這人命些些小事，自有他弟兄奴僕在此料理。這且别說，老爺可知這被賣之丫頭爲誰？」
雨村道：「我如何得知？」門子冷笑道：「這人還是老爺的大恩人呢！他就是葫蘆廟旁住的甄老爺的女兒，小名英蓮的。」雨村駭然道：「原來就是他！聞得他自五歲被人拐去，𨚫如今纔賣呢？」門子道：「這種拐子单拐的是㓜女，養至十二三歲，帶至他鄉轉賣。當日這英蓮，我們天天哄他頑耍，

極相熟的，所以隔了七八年，雖模樣出脫得齊整，然大叚未攺，所以認得他。且他眉心中原有米粒大的一㸃胭𮌖㾵，從胎裡帶來的。偏生這拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不在家，我也曾問他，他說是被拐子打怕了的，萬不敢說，只說拐子是他親爹，因無錢還債故賣的。我哄他再四，他又哭了，只說：『我原不記得小時之事。』這無可疑了。那日馮公子相見了，兌了銀子，因拐子醉了，英蓮自嘆說：『我今日罪孽可滿了！』後又𦗟見馮公子三日後纔令過門，他又轉有憂愁之態。我又不忍，等拐子出去，又呌内人去解釋他：『這馮公子必待好日期來接，可知必不以丫鬟相看。况他是個絶風流人品，家里頗過得，素性又最厭惡堂客，今竟破價買你，後事不言可知。只耐得三兩日，何必憂悶？』他聽如此說，方畧解些，自謂從此得所。誰料天下竟有不如意事，第二日，他偏又賣與了薛家。若賣與第二家還好，這薛公子的混名，人稱他『獃覇王』，最是天下第一個弄性尙氣的人，而且使錢如土，{{另2|這|一作：遂}}打了個落花流水，生拖𭮀拽，把個英蓮拖去，如今也不知死活。這馮公子空喜一場，一念未遂，反花了錢，送了命，豈不可歎！」
雨村𦗟了亦歎道：「這也是他們的孽障遭遇，亦非偶然，不然這馮淵如何偏只看上了這英蓮？這英蓮受了拐子這幾年折磨，纔得了個頭路，且又是個多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出這叚事來。這薛家縱比馮家富貴，想其爲

人，自然姫妾衆多，淫佚無度，未必及馮淵定情于一人。這正爲夢幻情緣，恰遇見一對薄命兒女。且不要議論他人，只目今這官司如何剖斷纔好？」門子笑道：「老爺當年何其明决，今日何反成個没主意的人了！小的聞得老爺補陞此任，係賈府王府之力。此薛蟠卽賈府之親，老爺何不順水行舟，做個人情，將此案了結，日後也好去見賈王二公。」雨村道：「你說的何嘗不是。但事關人命，𫎇皇上隆恩起復委用，正竭力圖報之時，豈可因私枉法，是寔不忍爲的。」門子𦗟了冷笑道：「老爺說的何嘗不是，但如今世上是行不去的，豈不聞古人有言『大丈夫相時而動』，又曰『趋吉避兇者爲君子』。依老爺這說，不但不能報効朝廷，亦且自身不保：還要三思爲妥。」
雨村低了頭，半日方說道：「依你怎麼樣？」門子道：「小人已想了個極好的主意在此：老爺明日坐堂，只管虛張聲𫝑，動文書，發籤拿人，𠒋犯自然是拿不來的，原告固是不依，自然將薛家族人及奴僕人等拿幾個來拷問，小的在暗中調停，令他們報個暴病身亡，合族中及地方上共遞一張保呈，老爺只說善能扶鸞請仙，堂上設了乩壇，令軍民人等只管來看，老爺只說：『乩仙批了，死者馮淵與薛蟠原係夙孽，今狹路相遇，原因了結。今薛蟠已得了無名之病，被馮魂追索而死。其禍皆由拐子而起，除將拐子按法處治外，餘不畧及』等語。小人暗中囑拐子，令其實招。衆人見乩仙批語與拐子相符，自然不

疑了。薛家有的是錢，老爺㫁一千也可，五百也可，與了馮家作燒埋之費。那馮家也無甚要𦂳的人，不過爲的是錢，有了銀子，也就無話了。老爺細想，此計如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可壓服口聲也罷了。」二人計議已定。
至次日坐堂，勾取一干有名人犯，雨村詳加審問，果見馮家人口稀少，不過賴此欲得些燒埋之銀。薛家仗𫝑𠋣情，偏不相讓，故致顛倒未决。雨村便{{另2|循|一作：狥}}情枉法，胡亂判㫁了此案，馮家得了許多燒埋銀子，也就無甚話說了。雨村便疾忙修書二封與賈政並京營節度使王子騰，不過說「令甥之事已完，不必過慮」之言𭔃去。此事皆由葫蘆廟内沙彌新門子所爲，雨村又恐他對人說出當日貧賤時事來，因此心中大不樂意。後來到底𡬶了他一個不是，遠遠的充發了纔罷。
當下言不着雨村。且說那買了英蓮、打死馮淵的那薛公子，亦係金陵人氏，本是書香繼世之家，只是如今這薛公子㓜年喪父，寡母又憐他是個獨根孤種，未免溺愛縱容些，遂致老大無成。且家中有百萬之富，現領着内帑錢糧，採辦雜料。這薛公子學名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言語傲慢。雖也上過學，不過畧識幾個字，終日惟有閗雞走馬，遊山玩景而已。雖是皇啇，一應經紀世事，全然不知，不過賴祖父舊日的情分，戸部掛虛名，支領錢糧，其餘事體，自有夥計老家人等措辦。寡母王氏乃現任京營節度使王子騰之妹，與榮國府賈政

的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下，只有薛蟠一子。還有一女，比薛蟠小兩歲，乳名寳釵，生得肌骨瑩潤，舉止嫻雅，當時他父親在日，極愛此女，令其讀書識字，較之乃兄，竟高十倍。自父親死後，見哥哥不能安慰母心，他便不以書字爲念，只留心針黹家計等事，好爲母親分憂代勞。近因今上崇尙詩禮，徴採才能，降不世之隆恩，除聘選𡚱𡣕外，在世宦名家之女，皆得親名達部，以偹選擇，爲宮主郡主入學陪侍，充爲才人贊善之職。自薛蟠父親死後，各省中所有的買賣承局、總管、夥計人等，見薛蟠年輕不諳世事，便趂時拐騙起來，京都幾處生意，漸亦銷耗。薛蟠素聞得都中乃第一繁華之地，正思一遊，便趂此機會，一來送妹待選，二來望親，三來親自入部銷𮅕舊賬，再計新支，其實只爲遊覽上國風光之意。因此早已檢㸃下行裝細軟，以及饋送親友各色土物人情等類，正擇日起身，不想偏遇了那拐子，買了英蓮。薛蟠見英{{校|連|蓮}}生得不俗，立意買了，又遇馮家來奪，因恃强喝令手下豪奴將馮淵打𭮀，他便將家中事務，一一嘱托了族中人並幾個老家人，他便帶了母妹等，竟自起身長行去了。人命官司，他却視爲兒戱，自謂花上幾個臭錢，没有不了的。
在路不計其日。那日已將入都，又聞得母舅王子騰陞了九省統制，奉㫖出都查邊，薛蟠心中暗喜道：「我正愁進京去有母舅管轄，不能任意揮霍，如今陞出去，可知天從人

願。」因和母親商議道：「偺們京中雖有幾處房舍，只是這十年來没人居住，那看守的人，未免偷着租賃與人，須得先着人去打掃收拾纔好。」他母親道：「何必如此招摇！偺們這進京去，原是先拜望親友，或是在你舅舅處，或是你姨爹家，他兩家的房舍極是寛厰的，偺們且住下，再慢慢的着人去收拾，豈不消停些。」薛蟠道：「如今舅舅正陞了外省去，家裡自然忙亂起身，偺們這囘子反一窩一拖的奔了去，豈不没眼色些。」他母親道：「你𠢎𠢎雖陞了去，還有你姨爹家。况這幾年來，你𠢎舅姨娘兩處每每帶信稍書接偺們來。如今旣來了，你舅舅雖忙着起身，你賈家的姨娘未必不苦留我們。偺們且忙忙的收拾房子，豈不使人見怪？你的意思我却知道，守着舅舅姨母住着，未免拘𦂳了你，不如各住，好任意施爲。你旣如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘姊妹們别了這幾年，𨚫要厮守幾日，我帶了你妹子去投你姨娘家去，你道好不好？」薛蟠見母親如此說，情知扭不過的，只得吩咐人夫，一路奔榮國府而來。
那時王夫人已知薛蟠官司一事，𧇊賈雨村就中維持了，纔放了心，又見哥哥陞了邊缺，正愁少了娘家的親戚來往，略加寂寞。過了幾日，忽家人報：「姨太太帶了哥兒姐兒合家進京，在門外下車了。」喜的王夫人忙帶了人接出大廳來，將薛姨娘等接了進去，姊妹們暮年相見，悲喜交集，自不必說。叙了一番契濶，又引着拜見賈母，將人情

土物各種酬獻了，合家俱厮見過，又治席接風。薛蟠拜見過賈政賈璉，又引着見了賈赦賈珍等。賈政便使人上來對王夫人說：「姨太太已有了春秋，外甥年輕，不知庶務，在外住着，恐又要生事。偺們東南角上梨香院，一所十來間，白空閒着，呌人打掃了，請姨太太和姐兒哥兒住了甚好。」王夫人原要留住，賈母也就遣人來說：「請姨太太就在這裏住下，大家親宻些。」薛姨媽正欲同居一處，方可拘𦂳些兒，若另在外，恐縱性惹禍，遂忙道謝應允。又私與王夫人說明：「一應日費供給，一槩免却，方是處常之法。」王夫人知他家不難于此，遂亦從其愿。從此後，薛家母子就在梨香院中住了。
原來這梨香院乃當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十餘間房舍，前㕔後舍俱全。另有一門通街，薛蟠家人就走此門出入。西南又有一角門，通一夾道，出了夾道，便是王夫人正房的東院了。每日或飯後，或晚間，薛姨媽便過來，或與賈母閒談，或與王夫人相叙。寳釵日與黛玉、迎春姊妹等一處，或看書下棋，或做針黹，到也十分樂意。只是薛蟠起初原不欲在賈府中居住，生恐姨父管束，不得自在。無奈母親執意在此，且賈宅中又十分殷勤苦留，只得暫且住下，一面使人打掃出自家的房屋，再移居過去。誰知自此間住了不上一月，賈宅族中凡有的子姪，俱已認熟了一半，都是那些紈絝氣習，莫不喜與他來往，今日會酒，明日觀花，甚至聚賭嫖娼，無所

不至，引誘的薛蟠比當日更壞了十倍。雖說賈政訓子有方，治家有法，一則族大人多，照管不到；{{校|三|二}}則現在房長乃是賈珍，彼乃寧府長孫，又現襲職，凡族中事都是他掌𬋩；三則公私冗雜，且素性瀟洒，不以俗事爲要，每公暇之時，不過看書着棋而已。况這梨香院相隔兩層房舍，又有街門别開，任意可以出入，這些子弟們，可以放意暢懷的；因此遂將移居之念，漸漸打滅了。日後何如，[[紅樓夢（程甲本）/五|下囘分解]]。