{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十回　金寡婦貪利權受辱　張太醫論病細窮源|九|十一|}}
話說金榮因人多𫝑衆，又兼賈瑞勒令賠了不是，給秦鍾磕了頭，寶玉方纔不吵閙了。大家散了學，金榮自己囘倒家中，越想越氣，說：「秦鍾不過是賈蓉的小舅子，又不是賈家的子孫，附學讀書，也不過和我一樣。他因仗着寶玉同他相好，就目中無人。旣是這樣，就該行些正經事，也没的說。他素日又和寳玉鬼鬼祟{{校|崇|祟}}的，只當人多是瞎子，看不見。今日他又去勾搭人，偏偏撞在我眼裡，就是閙出事來，我還怕什麼不成？」
他母親胡氏𦗟見他咕咕唧唧的，說：「你又要管什麼閒事？好容易我望你姑媽說

了，你姑媽又千方百計的{{另2|囘|一作：向}}他們西府裡璉二奶奶跟前說了，你纔得了這個念書的地方。若不是仗着人家，偺們家裡還有力量請得起先生麼？况且人家學裡，茶飯都是現成的，你這二年在那裡念書，家裡也省好大的嚼用呢。省出來的，你又愛穿件鮮明衣服。再者，因你在那裡念書，你就認得什麽薛大爺了。那薛大爺一年也帮了偺們七八十兩銀子。你如今要閙出了這個學房，若再要找這樣一個地方，我告訴你說罷，比登天的𮟃難呢！你給我老老實實的頑囘子𪾶你的覺去，好多着的呢。」于是金榮忍氣吞聲，不多一時，也自𪾶覺了。次日仍就上學去了，不在話下。
且說他姑娘原來給的是賈家「玉」字輩的嫡𣲖，名喚賈璜，但其族人那裡皆能像寧榮二府的富𫝑，原不用細說。這賈璜夫妻，守着些小小的産業，又時常到寧榮二府裡去請安，又會奉承鳯姐兒并尤氏，所以鳯姐兒尤氏也時常資𦔳資𦔳他，方能如此度日。今日正遇天氣{{校|睛|晴}}明，又值家中無事，遂帶了一個婆子，坐上車，來家裡走走，瞧瞧寡嫂並姪兒。閑說之間，金榮的母親偏提起昨日賈家學房裡的事，從頭至尾，一五一十都向他小姑子說了。這璜大奶奶不𦗟則已，𦗟了怒從心上起，說道：「這秦鍾小子是賈門的親戚，難道榮兒不是賈門的親戚？人多别要勢利了，况且{{另2|多|各抄本均作：都}}做的是什麼有臉的事！就是寳玉也不犯向着他到這個田地。等我去到東府瞧瞧我們珍大奶

奶，再和秦鍾的姐姐說說，呌他評評這個理！」這金榮的母親𦗟了，急的了不得，忙說：「這都是我的快嘴，告訴了姑奶奶，求姑奶奶快别去說罷。别𬋩他們誰是誰非，倘或閙出來，怎麽在這裡站得住？若站不住，家裡不但不能請先生，反在他身上添出許多嚼用來呢。」璜大奶奶說道：「那裡管得許多？你等我說了，看是怎麽樣！」也不容他嫂子勸，一面呌老婆子瞧了車，坐了望寧府裡來。
到了寧府，進了東角門，下了車，進去見了賈珍的妻子尤氏，未敢氣高，殷殷勤勤叙過了寒温，說了些閒話，方問道：「今日怎麽没見蓉大奶奶？」尤氏說：「他這些日子不知怎麽，經期有兩個多月没有來。呌大夫瞧了，又說並不是喜。那兩日，到下半日就懶怠動了，話也懶怠說，眼神發眩。我呌他：『你且不必拘禮，早晚不必照例上來，你竟養養罷。就是有親戚來，還有我呢。就有長輩怪你，等我替你告訴。』連蓉哥我都囑咐了，我說：『你不許累{{另2|指|一作：掯}}他，不許招他生氣，呌他好生靜飬靜飬就好了。他要想什麽吃，只管到我這裡來取。倘或他有個好歹，你再要娶這一個媳婦兒，這麼個模樣兒，這麽個性情兒，只怕打着{{校|打|燈}}籠兒也没處去找呢！』他這爲人行事，那個親戚那個長輩不喜歡他？所以我這兩日好不心煩。偏生今兒早起他兄弟來瞧他。誰知他那小孩子家不知好歹，看見他姐姐身上不好，這些事也不當告訴他，就受了萬分委曲也不該向着他說。誰知昨日學房裡打架，

不知是那裡附學的學生，倒欺負了他，裡頭還有些不乾不凈的話，都告訴了他姐姐。嬸子，你是知道的：那媳婦雖則見了人有說有笑的，他可心細，心又多，不拘聽見什麽話兒，{{另2|多|各抄本均作：都}}要忖量個三日五夜纔罷；這病就是從這『用心太過』上得來的。今兒𦗟見有人欺負了他的兄弟，又是惱，又是氣：惱的是那狐朋狗友，搬是弄非，調三惑四；氣的是爲他兄弟不學好，不上心讀書，以致如此學裡吵閙。他爲了這事，索性連早飯還没吃。我纔倒他那邉安慰了他一會，又勸解了他的兄弟幾句，我呌他兄弟到那邉府裡找寳玉兒去了。我又瞧着他吃了半盞燕窩湯，我纔過來的。嬸子，你說我心焦不心焦？况目今又没個好大夫，我想到他這病上，我心裡如同針扎一般。你們知道有什麼好大夫没有？」
金氏聽了這一番話，把方纔在他嫂子家的那一團要向秦氏理論的盛氣，早嚇的丢在𤓰窪國去了。聼見尤氏問他好大夫的話，連忙答道：「我們也没聼見人說什麽好大夫。如今𦗟起大奶奶這個病來，定不得還是喜呢。嫂子倒别教人混治，倘若治錯了，可了不得！」尤氏道：「正是呢。」說話之間，賈珍從外進來，見了金氏，便問尤氏道：「這不是璜大奶奶麽？」金氏向前給賈珍請了安，賈珍向尤氏說：「讓這大妹妹吃了飯去。」賈珍說着話便向那屋裡去了。金氏此來原要向秦氏說秦鍾欺負他兄弟的事，聼見秦氏有病，連提也不敢提了。况且賈𤤽尤氏又待的甚

好，因轉怒爲喜的，又說了一會子閒話，方家去了。
金氏去後，賈珍方過來坐下，問尤氏道：「今日他來有什麽說的？」尤氏答道：「倒没說什麽，一進來臉上到像有些着惱的氣色似的，及至說了半天話，又提起媳婦的病，他到漸漸的氣色平靜了。你又呌留他吃飯，他𦗟見媳婦這樣的病，也不好意思只管坐着，又說幾句閒話就去了，倒没有求什麽事。如今且說媳婦這病，你那裡𡬶一個好大夫給他瞧瞧要𦂳，可别耽悞了。現今偺們家走的這羣大夫，那裡要得，一個個都是聼着人的口氣兒，人怎麽說，他也添幾句文話兒說一遍。可到殷勤的狠，三四個人，一日輪流着，倒有四五遍來看脉。大家啇量着立個方兒，吃了也不見效，倒弄得一日三五次換衣服，坐起來見大夫，其實于病人無益。」賈𤤽說：「可是這孩子也糊𡍼，何必又脫脫換換的，倘或又着了凉，更添一層病，還了得？任凴什麽好衣裳，又值什麽呢，孩子的身体要𦂳，就是一天穿一套新的，也不值什麽。我正要告訴你：方纔馮紫英來看我，他見我有些抑欝之色，問我是怎麽了，我告訴他媳婦身子大不𤕤快，因爲不得個好太醫，㫁不透是喜是病，又不知有妨碍無妨碍，所以我心裡實在着急。馮紫英因說他有一個㓜時從學的先生，姓張名友士，學問最淵博，更兼醫理極精，且能㫁人的生死。今年是上京給他兒子捐官，現在他家住着呢。這樣看來，或者媳婦的病該在他手裡除災，也

未可定。我已呌人拿我的名帖去請了。今日天晚，或未必來，明日想一定來的。且馮紫英又囘家親替我求他，務必請他來瞧的。等待張先生來瞧了再說罷。」
尤氏𦗟說，心中甚喜，因說：「後日又是太爺的壽日，到底怎麽辦法？」賈𤤽說道：「我方纔到了太爺那裡去請安，兼請太爺來家受一受一家子的禮。太爺因說道：『我是淸凈慣了的，我不愿意往你們那是非場中去。你們必定說是我的生日，要呌我去受些衆人的頭，你莫如把我從前注的《陰隲文》給我好好的呌人寫出來刻了，比呌我無故受衆人的頭還强百倍呢！倘或明日後日這兩天一家子要來，你就在家裡好好的𭭎待他們就是了。也不必給我送什麽東西來。連你後日也不必來。你要心中不安，你今日就給我磕了頭去。倘或後日你又跟許多人來閙我，我必和你不依。』如此說了，後日我是再不敢去的了。且呌來陞來，吩咐他預偹兩日的筵席。」尤氏因呌了賈蓉來：「吩咐來陞照例預偹兩日的筵席，要豐豐富富的。你再親自到西府裡請老太太、大太太、二太太和你璉二嬸子來逛逛。你父親今日又𦗟見一個好大夫，已打發人請去了，想明日必來，你可將他這些日子的病症細細的告訴他。」
賈蓉一一答應着出去了。正遇着方纔到馮紫英家去請那先生的小子囘來了，因囘道：「奴才方纔到了馮大爺家，拿了老爺名帖請那先生去，那先生說道：『方纔這裡大爺也向我說了，但是

今日拜上一天的客，纔囘到家，此時精神實在不能支持，就是去到府上也不能看脉，須得調息一夜，明日務必到府。』他又說：『醫學淺薄，本不敢當此重荐，因馮大爺和府上旣已如此說了，又不得不去，你先代我囘明大人就是了。大人的名帖着實不敢當。』仍呌奴才拿囘來了。哥兒替奴才囘一聲兒。」賈蓉復轉身進去，囘了賈𤤽和尤氏的話，方出來咐了來陞，吩咐預偹兩日的筵席的話。來陞聼𭺾，自去照例料理，不在話下。
且說次日午間，門上人囘道：「請的那張先生來了。」賈珍遂延入大廳坐下，茶𭺾，方開言道：「昨日承馮大爺示知老先生人品學問，又兼深通醫學，小弟不勝欽敬。」張先生道：「晚生粗鄙下士，知識淺陋。昨因馮大爺示知，大人家第謙恭下士，又承呼喚，敢不奉命。但毫無實學，倍增汗顔。」賈𤤽道：「先生不必過謙，就請先生進去看看兒婦，仰仗高明，以釋下懷。」
于是賈蓉同了進去，到了内室，見了秦氏，向賈蓉說道：「這就是尊夫人了？」賈蓉道：「正是。請先生坐下，讓我把賤内的病症說一說再看脉何如？」那先生道：「依小弟意下，竟先看脉，再請教病源爲是。我初造尊府，本也不知道什麽，但{{校|找|我}}們馮大爺務必呌小弟過來看看，小弟所以不得不來。如今看了脉息，看小弟說得是不是，再將這些日子的病𫝑講一講，大家斟酌一個方兒。可用不可用，那時大爺再定奪就是了。」賈蓉道：「先生實在高明，如今恨相見之晚。就請先生看一看脉息

可治不可治，得以使家父母放心。」于是家下媳婦們，捧過大迎枕來，一面給秦氏靠着，一面拉着袖口，露出手腕來。這先生方伸手按在右手脉上，調息了至數，凝神細診了半刻工夫，換過左手，亦復如是。胗𭺾了，說道：「我們外邊坐罷。」
賈蓉于是同先生到外邉屋裡{{校|坑|炕}}上坐了，一個婆子端了茶來。賈蓉道：「先生請茶。」茶𭺾，問道：「先生看這脉息，還治得治不得？」先生道：「看得尊夫人脉息：左寸沉數，左關沉伏；右寸細而無力，右關虛而無神。其左寸沉數者，乃心氣虚而生火；左關沉伏者，乃肝家氣滯血𧇊。右寸細而無力者，乃肺經氣分太虚；右關需而無神者，乃脾土被肝木剋制。心氣虚而生火者，應現今經期不調，夜間不寐。肝家血𧇊氣滯者，應脇下痛脹，月信過期，心中發熱。肺經氣分太虛者，頭目不時眩暈，寅卯間必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木剋制者，必定不思飮食，精神倦怠，四肢酸軟。㨿我看這脉，當有這些症候纔對。或以這個的爲喜脉，則小弟不敢聞命矣。」
旁邊一個貼身伏侍{{另2|脉|各抄本均作：的}}婆子道：「何嘗不是這樣呢！真正先生說得如神，倒不用我們說的了。如今我們家裡現有好幾位太醫老爺瞧着呢，都不能說得這樣真切。有的說道是喜，有的說道是病。這位說不相干，這位又說怕冬至前後，縂没有個眞着話兒。求老爺明白指示指示。」
那先生說：「大奶奶這個症候，可是衆位耽閣了。要在初次行經的時候就用藥治起，只怕此時已全愈了。如

今旣是把病耽悞到這地位，也是應有此灾。依我看起來，病到尙有三分治得。吃了我這藥看，若是夜間𪾶的着覺，那時又添了二分拿手了。㨿我看這脉息，大奶奶是個心性高强、聰明不過的人。但聰明太過，則不如意事常有。不如意事常有，則思慮太過。此病是憂慮傷脾，肝木忒旺，經血所以不能按時而至。大奶奶從前行經的日子問一問，斷不是常縮，必是常長的。是不是？」這婆子答道：「可不是！從没有縮過，或是長兩日三日，以至十日不等，都長過的。」先生𦗟道：「是了，這就是病源了。從前若能以養心調氣之藥服之，何至於此！這如今明顯出一個水虧火旺的症候來。待我用藥看。」于是寫了方子，遞與賈蓉，上寫的是：
<poem>
益氣養榮補脾和肝湯
人參 白术 雲苓 熱地
歸身 白芍 川芎 黄芪
香附米 醋柴胡 懷山藥 眞阿膠
延胡索 炙甘草
引用建蓮子七粒去心 大{{另2|束|各抄本均作：棗}}二枝
</poem>
賈蓉看了說：「高明的狠。還要請教先生：這病與性命終久有妨無妨？」先生笑道：「大爺是最高明的人，人病到這個地位，非一朝一夕的症候了。吃了這藥，也要看醫緣了。依小弟看來，今年一冬是不相干的；搃是過了春分，就可望全愈了。」賈蓉也是個聰

明人，也不往下細問了。
于是賈蓉送了先生去了，方將這藥方子並脉案都給賈𤤽看了，說的話也都囘了賈𤤽並尤氏了。尤氏向賈𤤽道：「從來大夫不像他說的痛快，想必用藥不錯的。」賈珍道：「{{校|人|人家}}原來不是混飯吃的，久慣行醫的人。因爲馮紫英我們相好，他好容易求了他來的。旣有了這個人，媳婦的病或者就能好了。他那方子上有人參，就用前日買的那一觔好的罷。」賈蓉𦗟說𭺾話，方出來呌人打藥去煎給秦氏吃。不知秦氏服了此藥，病势何如，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十一|下囬分解]]。