{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十一回　慶壽辰寧府排家宴　見熙鳯賈瑞起淫心|十|十二|}}
話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀竒的菓品，裝了十六大捧盒，着賈蓉帶領家下人送與賈敬去，向賈蓉說道：「你留神看太爺喜歡不喜歡，你就行了禮起來，說父親遵太爺的話，不敢前來，在家裡率領合家都朝上行了禮了。」賈蓉聼罷，卽率領家人去了。
這裡漸漸的就有人來。先是賈璉、賈薔來看了各處的座位，并問：「有什麼頑意兒没有？」家人答道：「我們爺𮅕計，本來請太爺今日來家，所以並未敢預備頑意兒。前日𦗟見太爺不來了，現呌奴才們找了一班小戲兒並一檔子打

十畨的，都在園子裡戲臺上預偹着呢。」次後邢夫人、王夫人、鳯姐兒、寶玉都來了，賈珍並尤氏接了進去。尤氏的母親已先在這裡，大家見過了，彼此讓了坐。賈珍尤氏二人遞了茶，因笑道：「老太太原是個老祖宗，我父親又是姪兒，這樣年紀、日子，原不敢請他老人家來。但是這時候，天氣又凉𤕤，滿園的菊花盛開，請老祖宗過來散散悶，看看衆兒孫熱熱閙閙的，是這個意思。誰知老祖宗又不賞臉。」鳯姐兒未等王夫人開口，先說道：「老太太昨日還說要來呢，因爲晚上看見寶兄弟吃桃兒，他老人家又嘴饞了，吃了有大半個，五更天時候就一連起來了兩次，今日早晨略覺身子倦些；因呌我囘太爺，今日㫁不能來了，說有好吃的要幾樣，還要狠爛的呢。」賈𤤽𦗟了笑道：「我說老祖宗是愛熱閙的，今日不來，必定有個緣故，這就是了。」
王夫人說：「前日𦗟見你大妹妹說，蓉哥媳婦身上有些不大好，到底是怎麽樣？」尤氏道：「他這個病得的也竒。上月中秋還跟着老太太、太太頑了半夜，囘家來好好的。到了二十日已後，一日比一日覺懶了，又懶得吃東西，這將近有半個多月。經期又有兩個月没來。」邢夫人接着說道：「莫是喜罷？」
正說着，外頭人囘道：「大老爺、二老爺並一家的爺們都來了，在廳上呢。」賈珍連忙出去了。這裡尤氏復說：「從前大夫也有說是喜的，昨日馮紫英荐了他㓜時從學過的一個先生，醫道狠好，瞧了說不是喜，是一個大症候。昨日

開了方子，吃了一劑藥，今日頭眩的略好些，别的仍不見大效。」鳯姐兒道：「我說他不是十分支持不住，今日這樣日子，再也不肯不掙扎着上來。」尤氏道：「你是初三日在這裡見他的，他强扎掙了半天，也是因你們娘兒兩個好的上頭，還戀戀的捨不得去。」鳯姐聼了，眼圈兒紅了一會子，方說道：「『天有不測風雲，人有旦夕禍福。』這㸃年紀，倘或因這病上有個長短，人生在世，有甚麽趣兒！」
正說着，賈蓉進來，給邢夫人、王夫人、鳳姐兒都請了安，方囬尤氏道：「方纔我給太爺送吃食去，並囬說我父親在家伺候老爺們，𭭎待一家子的爺們，遵太爺的話，並不敢來。太爺𦗟了甚歡喜，說：『這纔是。』呌告訴父親母親，好生伺候太爺太太們，呌我好生伺候叔叔嬸子并哥哥們。還說：『那《陰隲文》呌他們急急刻出來，印一萬張散人。』我將此話都囬了我父親了。我這會子還得快出去打發太爺們并合家爺們吃飯。」鳯姐兒說：「蓉哥兒，你且跕着。你媳婦今日到底是怎麽着？」賈蓉皺皺眉兒說道：「不好麽！嬸子囬來瞧瞧去就知道了。」于是賈蓉出去了。
這裡尤氏向邢夫人王夫人道：「太太們在這裡吃飯，還是在園子裡吃去？有小戱兒現在園子裡預備着呢。」王夫人向邢夫人道：「這裡狠好。」尤氏就吩咐媳婦婆子們：「快擺飯來。」門外一齊答應了一聲，都各人端各人的去了。不多時，擺上了飯。尤氏讓邢夫人王夫人並他母親都上坐了，他與鳯姐兒寳玉側席坐了。邢夫人

王夫人道：「我們來，原爲給大老爺拜壽，這豈不是我們來過生日來了麼？」鳯姐兒說：「大老爺原是好養靜的，已修煉成了，也筭得是神仙了。太太們這麼一說，就呌做『心到神知』了。」一句話說得滿屋裡都笑起來。
尤氏的母親並邢夫人、王夫人、鳯姐兒都吃了飯，漱了口，凈了手。纔說要往園子裡去，賈蓉進來向尤氏道：「老爺們並各位叔叔哥哥們都吃了飯了。大老爺說家裡有事，二老爺是不愛𦗟戱又怕人閙的慌，都去了。别的一家子爺們被璉二叔並薔大爺都讓過去聼戲去了。方纔南安郡王、東平郡王、西寧郡王、北靜郡王四家王爺，並鎭國公牛府等六家，中靖侯史府等八家，都差人持名帖送壽禮來，俱囘了我父親，先𭣣在賬房裡，禮单都上了檔子了，領謝名帖都交給各家的來人了，來人也各照例賞過，都讓吃了飯去了。母親該請二位太太、老娘、嬸子都過園子裡去坐着罷。」尤氏道：「也是纔吃完了飯，就要過去了。」鳯姐兒說：「我囘太太，我先瞧瞧蓉哥媳婦去，我再過去罷。」王夫人道：「狠是。我們都要去瞧瞧，倒怕他嫌我們閙的慌，說我們問他好罷。」尤氏道：「好妹妹，媳婦𦗟你的話，你去開導開導他，我也放心。你就快些過園子裡來。」寶玉也要跟着鳳姐兒去瞧秦氏，王夫人道：「你看看就過去罷，那是姪兒媳婦呢。」于是尤氏請了王夫人邢夫人並他母親都過會芳園去了。
鳯姐兒寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來。進了房門，悄悄的走到裡

間房内，秦氏見了要站起來，鳯姐兒說：「快别起來，看頭暈。」于是鳯姐兒𦂳行了兩歩，拉住了秦氏的手，說道：「我的奶奶！怎麼幾日不見，就瘦的這樣了！」于是就坐在秦氏坐的褥子上。寳玉也問了好，在對面椅子上坐了。賈蓉呌：「快倒茶來，嬸子和二叔在上房還未吃茶呢。」秦氏拉着鳯姐兒的手，强笑道：「這都是我没福。這樣人家，公公婆婆當自家的女兒似的待。嬸娘，你姪兒雖說年輕，却是他敬我，我敬他，從來没有紅過臉兒。就是一家子的長輩同輩之中，除了嬸子不用說了，别人也從無不疼我的，也從無不和我好的。如今得了這個病，把我那要强的心一分也没有了。公婆面前未得孝順一天兒，就是嬸娘這樣疼我，我就有十分孝順的心，如今也不能彀了。我自想着，未必熬得過年去。」
寳玉正把眼瞅着那《海棠春𪾶圖》，并那秦太虛寫的「嫩寒鎻夢因春冷，芳氣襲人是酒香」的對聯，不覺想起在這裡𪾶晌覺時夢到「太虛幻境」的事來。正在出神，聽得秦氏說了這些話，如萬箭攢心，那眼淚不覺流下來了。鳯姐兒見了，心中十分難過，但恐病人見了這個樣子反添心酸，倒不是來開導他勸解他的意思了，說：「寳玉，你忒婆婆媽媽的了。他病人不過是這樣說，那裡就到這田地？况且年紀又不大，略病病就好。」又囘向秦氏道：「你別胡思亂想，豈不是自家添病了麽？」賈蓉道：「他這病也不用别的，只吃得下些飯食就不怕了。」鳯姐兒道：「寶兄弟，太太

呌你快些過去呢。你倒别在這裡只管這麽着，倒招得媳婦也心裡不好過。太太那裡又惦着你。」因向賈蓉說道：「你先同寶叔過去。我還略坐坐呢。」賈蓉𦗟說，卽同寶玉過會芳園去了。
這裡鳯姐兒又勸解了一畨，又低低說了許多𮕵膓話兒。尤氏打發人來了兩三遍，鳯姐兒纔向秦氏說道：「你好生養着，我再來看你罷。合該你這病要好了，所以前日遇着這個好大夫，再也是不怕的了。」秦氏笑道：「任凴他是神仙，治了病治不了命。嬸子，我知道這病不過是挨日子的。」鳯姐兒說道：「你只管這麽想，這那裡能好呢？搃要想開了纔好。况且𦗟得大夫說，若是不治，怕的是春天不好。偺們若是不能吃人參的人家，也難說了。你公公婆婆聽見治得好，别說一日二錢人參，就是二觔也吃得起。好生養着罷，我就過園子裡去了。」秦氏又道：「嬸子，恕我不能跟過去了。閑了的時候還求過來瞧瞧我呢，偺們娘兒們坐坐，多說幾句閒話兒。」鳯姐兒𦗟了，不覺眼圈兒又紅了，說道：「我得了閒兒必常來看你。」
于是帶着跟來的婆子媳婦們，並寧府的媳婦婆子們，從裡頭繞進園子的便門來。只見：
<pre>-{}- 黃花滿地，白柳橫坡。小橋通若耶之溪，曲徑接天台之路。石中淸流滴滴，籬落飄香。樹頭紅葉翩翩，踈林如畵。西風乍𦂳，猶聼鶯啼。煖日當暄，又添蛩語。遙望東南，建幾處依山之榭。近觀西北，結三間臨水之軒。笙簧𫞰座，别有幽情。

羅𦂶穿林，倍添䪨致。
</pre>
鳯姐兒正看園中景致，一歩歩行來，正讃賞時，猛然從假山石後走出一個人來，向前對鳯姐說道：「請嫂子安。」鳯姐兒猛一驚，將身往後一退，說道：「這是瑞大爺不是？」賈瑞說道：「嫂子連我也不認得了？」鳯姐兒道：「不是不認得，猛然一見，想不到是大爺在這裡。」賈瑞道：「也是合該我與嫂子有緣。我方纔偷出了席，在這裡淸凈地方略散一散，不想就遇見嫂子，這不是有緣麽？」一面說着，一面拿眼睛不住的觀看鳯姐。
鳯姐是個聰明人，見他這個光景，如何不猜八九分呢，因向賈瑞假意含笑道：「怪不得你哥哥常提你，說你好。今日見了，聽你這幾句話兒，就知道你是個聰明和氣的人了。這會子我要到太太們那邊去呢，不得合你說話，等閒了再會罷。」賈瑞道：「我要到嫂子家裡去請安，又怕嫂子年輕，不肯輕易見人。」鳯姐又假笑道：「一家骨肉，說什麽年輕不年輕的話。」賈瑞𦗟了這話，心中暗喜，因想道：「再不想今日得此竒遇！」那情景越發難看了。鳯姐兒說道：「你快去入席去罷，看他們拿住了，罰你的酒。」賈瑞𦗟了，身上已木了半邉，慢慢的走着，一面囬過頭來看。鳯姐兒故意的把脚放遲了，見他去遠了，心裡暗忖道：「這纔是『知人知面不知心』呢。那裡有這樣禽獸的人？他果如此，幾時呌他死在我手裡，他纔知道我的手叚！」
于是鳯姐兒方移歩前來。將轉過了一重山坡兒，見兩三個婆子

慌慌張張的走來，見鳯姐兒，笑道：「我們奶奶見二奶奶不來，急的了不得，呌奴才們又來請奶奶來了。」鳯姐兒說：「你們奶奶就是這樣急脚鬼似的。」鳳姐兒慢慢的走着，問：「戱文唱了幾齣了？」那婆子囘道：「唱了八九齣了。」說話之間，已到天香樓後門，見寳玉和一羣丫頭小子們那裡頑呢，鳯姐兒說：「寶兄弟，别忒淘氣了。」一個丫頭說道：「太太們都在樓上坐着呢，請奶奶就從這邊上去罷。」鳯姐兒聼了，𭭎歩提衣上了樓，尤氏已在樓梯口等着。尤氏笑道：「你們娘兒兩個忒好了，見了靣搃捨不得來了。你明日搬來和他同住罷。你坐下，我先敬你一鍾。」于是鳳姐兒至邢夫人王夫人前告坐。尤氏拿戱单來讓鳯姐兒㸃戱，鳯姐兒說：「太太們在上，如何敢㸃。」邢夫人王夫人說道：「我們和親家太太㸃了好幾齣了，你㸃幾齣好的我們𦗟。」鳯姐兒立起身來答應了，接過戱单來，從頭一看，㸃了一齣《還魂》，一齣《談詞》，遞過戲单來，說：「現在唱的這《雙官誥》完了，再唱這兩齣，也就是時候了。」王夫人道：「可不是呢，也該趂早呌你哥哥嫂子歇歇，他們心裡又不靜。」尤氏說道：「太太們又不是常來的，娘兒們多坐一會子去，纔有趣，天氣還早呢。」鳳姐兒立起身來望樓下一看，說：「爺們都往那裡去了？」傍邉一個婆子道：「爺們纔到凝曦軒，帶了十畨那裡吃酒去了。」鳳姐兒道：「在這裡不便宜，背地裡又不知幹什麼去了。」尤氏笑道：「那裡都像你這麽正經人呢。」
于是說說笑笑，㸃

的戲都唱完了，方纔徹下酒席，擺上飯來。吃𭺾，大家纔出園子來，到上房坐下，吃了茶，纔呌預備車，向尤氏的母親告了辞。尤氏率同衆姫妾並家人媳婦們送出來，賈珍率領衆子姪在車傍侍立，都等候着。見了邢王二夫人，說道：「二位嬸子明日還過來逛逛。」王夫人道：「罷了，我們今兒整坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。」于是都上車去了。賈瑞猶不住拿眼看着鳯姐兒。賈珍進去後，李貴纔拉過馬來，寳玉𮪍上，隨了王夫人去了。
這裡賈珍同一家子的弟兄子姪吃過飯，方大家散了。次日，仍是衆族人等閙了一日，不必細說。此後鳳姐不時親自來看秦氏。秦氏也有幾日好些，也有幾日歹些。賈珍、尤氏、賈蓉好不焦心。
且說賈瑞到榮府來了幾次，偏都值鳯姐兒徃寧府去了。這年正是十一月三十日冬至。到交節的那幾日，賈母、王夫人、鳯姐兒日日差人去看秦氏。囘來的人都說：「這幾日未見添病，也未見甚好。」王夫人向賈母說：「這個症候，遇着這樣節氣，不添病就有指望了。」賈母說：「可是呢，好個孩子，若有個長短，豈不呌人疼𭮀。」說着，一陣心酸，向鳯姐兒說道：「你們娘兒們好了一塲，明日大初一，過了明日，你再看看他去。你細細的瞧瞧他的光景，倘或好些兒，你囘來告訴我。那孩子素日愛吃什麽，你也常呌人送些給他。」
鳳姐兒一一答應了。到初二日，吃了早飯，來到寧府裡，看見秦氏光景，雖未添甚病，但那臉上身上的肉都瘦乾了。于是

和秦氏坐了半日，說了些閒話，又將這病無妨的話開導了一畨。秦氏道：「好不好，春天就知道了。如今現過了冬至，又没怎麽樣，或者好的了也未可知。嬸子囘老太太、太太放心罷。昨日老太太賞的那枣泥餡的山藥糕，我到吃了兩塊，倒像剋化的動的是的。」鳯姐兒道：「明日再給你送來。我到你婆婆那裡瞧瞧，就要赶着囘去囘老太太話去。」秦氏道：「嬸子替我請老太太、太太的安罷。」
鳳姐兒答應着就出來了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：「你冷眼瞧媳婦是怎麽樣？」鳳姐兒低了半日頭，說道：「這個就没法兒了。你也該將一應的後事給他料理料理，冲一冲也好。」尤氏道：「我也暗暗的呌人預偹了。就是那件東西不得好木頭，且慢慢的辦着呢。」于是鳯姐兒吃了茶，說了一會子話兒，說道：「我要快些囘去囘老太太的話去呢。」尤氏道：「你可緩緩的說，别嚇着老人家。」鳯姐兒道：「我知道。」
於是鳯姐兒就囘來了，到家中，見了賈母，說：「蓉哥媳婦請老太太安，給老太太磕頭，說他好些了。求老祖宗放心罷。他再略好些，還給老祖宗磕頭請安來呢。」賈母道：「你看他是怎麽樣？」鳯姐兒說：「暫且無妨，精神還好呢。」賈母聼了，沉吟了半日，因向鳯姐說：「你換換衣服歇歇去罷。」鳳姐兒答應着出來，見過了王夫人，到了家中，平兒將烘的家常衣服給鳯姐兒換了。鳯姐兒方坐下，問：「家中没有什麽事麽？」平兒方端了茶來，遞了過去，說道：「没有什麼事。就是那三百兩銀子的

利銀，旺兒媳婦送進來，我收了。再有瑞大爺使人來打聼奶奶在家没有，他要來請安說話。」鳯姐兒𦗟了，哼了一聲，說道：「這畜生合該作死，看他來了怎麽樣！」平兒囘道：「這瑞大爺是爲什麼只管來？」鳯姐兒遂將九月裡在寧府園子裡遇見他的光景，他說的話，都告訴了平兒。平兒說道：「『癩蛤蟆想吃天鵝肉』，没人倫的混賬東西，起這樣念頭，呌他不得好𭮀！」鳯姐兒道：「等他來了，我自有道理。」不知賈瑞來時作何光景，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十二|下囘分解]]。