{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十三回　秦可卿死封龍禁尉　王熙鳯協理寧國府|十二|十四|}}
話說鳯姐兒自賈璉送黛玉徃揚州去後，心中實在無趣，每到晚間，不過同平兒說笑一囬就胡亂睡了。這日夜間正和平兒燈下擁爐倦綉，早命濃薰繡被，二人𪾶下，屈指筭行程該到何處，不知不覺已交三皷。平兒已睡熟了。鳯姐方覺睡眼㣲矇，恍惚只見秦氏從外走進來，含笑說道：「嬸嬸好𪾶！我今日囬去，你也不送我一程。因娘兒們素日相好，我捨不得嬸嬸，故來别你一别。還有一件心愿未了，非告訴嬸嬸，别人未必中用。」
鳯姐聼了，恍惚問道：「有何心愿？只𬋩托我就是了。」秦氏道：「嬸嬸，你是個

𮌖粉隊裡的英雄，連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你如何連兩句俗語也不曉得？常言：『月滿則𧇊，水滿則溢』，又道是：『登高必跌重。』如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或樂極生悲，若應了那句『樹倒猢猻散』的俗語，豈不虛稱了一世詩書舊族了！」鳯姐𦗟了此話，心胸不快，十分敬畏，忙問道：「這話慮的極是，但有何法可以永保無虞？」秦氏冷笑道：「嬸嬸好癡也！『否極泰來』，榮辱自古週而復始，豈人力所能保常的。但如今能于榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可以常永保全了。卽如今日諸事俱妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則後日可保永全了。」
鳯姐便問何事。秦氏道：「目今祖塋雖四時𥙊祀，只是無一定的錢粮；第二，家塾雖立，無一定的供給。依我想來，如今盛時固不缺𥙊祀供給，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趂今日富貴，將祖塋附近多置田庄、房舍、地畝，以偹𥙊祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設于此。合同族中長㓜，大家定了則例，日後按房掌管這一年的地畝錢糧、𥙊祀供給之事。如此週流，又無争兢，也没有典賣諸𡚁。便是有罪，己物可入官，這𥙊祀産業，連官也不入的。便敗落下來，子孫囬家讀書務農，也有個退歩，𥙊祀又可永繼。若目今以爲榮華不絶，不思後日，終非長策。眼見不日又有一件非常喜事，眞是烈火烹油、鮮花着錦之盛。要知道，也不過是瞬息的繁華，一時的歡樂，萬不可忘

了那『盛筵不散』的俗語。若不早爲後慮，只恐後悔無益了。」鳯姐忙問：「有何喜事？」秦氏道：「天機不可洩漏。只是我與嬸嬸好了一塲，臨别贈你兩句話，須要記着。」因念道：
<poem>
三春去後諸芳盡，各自須𡬶各自門。
</poem>
鳯姐還欲問時，只聼二門上傳事雲板連叩四下，正是喪音，將鳯姐驚醒，人囬：「東府蓉大奶奶没了。」鳯姐嚇一身冷汗，出了一囬神，只得忙穿衣往王夫人處來。彼時合家皆知，無不納悶，都有些疑心。那長一軰的，想他素日孝順；平輩的，想他素日和睦親宻；下一軰的，想他素日的慈愛，以及家中僕從老小，想他素日憐貧惜賤、愛老慈㓜之恩，莫不悲號痛哭。
閒言少叙，却說寳玉因近日林黛玉囘去，剩得自己落单，也不和人頑耍，每到晚間，便索然𪾶了。如今從夢中聼見說秦氏死了，連忙翻身𭺗起來，只覺心中似戮了一刀的，不覺「哇」的一聲，直奔出一口血來。襲人等慌慌忙忙上來扶着，問：「是怎麽樣的？」又要囬賈母去請大夫。寶玉道：「不用忙，不相干。這是急火攻心，血不歸經。」說着便𭺗起來，要衣服換了，來見賈母，卽時要過去。襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔阻，只得由他罷了。賈母見他要去，因說：「纔嚈氣的人，那裡不乾凈；二則夜裡風大，等明早再去不遲。」寳玉那裡肯依。賈母命人偹車多𣲖跟從人役，擁䕶前來。
一直到了寧國府前，只見府門大開，兩邊燈火，照如白晝，亂烘烘人來

人往，裡面哭聲摇山振岳。寶玉下了車，忙忙奔至停灵之室，痛哭一畨，然後見過尤氏。誰知尤氏正犯了胃痛舊症，𪾶在床上。然後又出來見賈珍。彼時賈代儒、代修、賈敕、賈效、賈敦、賈赦、賈政、賈琮、賈㻞、賈珩、賈珖、賈琛、賈瓊、賈璘、賈薔、賈菖、賈菱、賈芸、賈芹、賈蓁、賈萍、賈藻、賈𧄇、賈芬、賈芳、賈藍、賈菌、賈芝等都來了。賈珍哭的淚人一般，正和賈代儒等說道：「合家大小，遠親近友，誰不知我這媳婦比兒子還强十倍。如今伸腿去了，可見這長房内絶滅無人了！」說着又哭起來。衆人忙勸道：「人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要𦂳。」賈珍拍手道：「如何料理，不過儘我所有罷了！」
正說着，只見秦業、秦鐘並尤氏的幾個眷屬尤氏姊妹也都來了。賈珍便命賈瓊、賈琛、賈璘、賈薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，擇准停靈七七四十九日，三日後開喪送訃聞。這四十九日，单請一百零八僧衆在大廳上拜大悲䜟，超度前亡後化鬼魂。另設一壇于天香樓上，是九十九位全眞道士，打十九日解𡨚洗業醮。然後停靈于㑹芳園中，靈前另外五十衆高僧，五十位高道，對{{校|擅|壇}}按七作好事。那賈敬聞得長孫媳死了，因自爲早晚就要飛昇，如何肯又囘家𣑱了紅塵，將前功盡棄，故此並不在意，只凴賈珍料理。
且說賈珍恣意奢華，看板時，幾副杉木板皆不中意。可巧薛蟠來弔，因見賈珍𡬶好板，便說：「我們木店裡有一付板，呌作什麼檣木，出在潢

海鉄網山上，作了棺材，萬年不壊。這還是當年先父帶來的，原係義忠親王老千歲要的，因他壞了事，就不曾用。現在還封在店裡，也没有人買得起。你若是要，就來看看。」賈珍𦗟說甚喜，卽命抬來，大家看時，只見帮底皆厚八寸，紋若梹榔，味若{{校|擅|檀}}麝，以手扣之，聲如玉石。大家稱竒。賈珍笑問道：「價值幾何？」薛蟠笑道：「拿着一千兩銀子只怕没買處，什麽價不價，賞他們幾兩銀子作工錢便是了。」賈珍𦗟說，忙謝不盡，卽命解鋸造成。賈政因勸道：「此物恐非常人可享，殮以上等杉木也罷了。」賈珍如何肯聼。
忽又𦗟見秦氏之丫鬟名喚瑞珠的，見秦氏死了，也觸柱而亡。此事可罕，合族都稱嘆。賈珍遂以孫女之禮𣩵殮之，一並停靈于會芳園之登仙閣。又有小丫鬟名寶珠的，因秦氏無出，乃愿爲義女，請任摔喪駕靈之任。賈珍甚喜，卽時傳命，從此皆呼寳珠爲小姐。那寳珠按未嫁女之禮，在靈前哀哀欲絶。
于是合族人丁並家下諸人都各遵舊制行事，自不得錯亂。賈珍因想道：「賈蓉不過是個黌門監，靈旛上寫時不好看，便是執事也不多。」因此心下甚不自在。可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮内監戴權，先偹了𥙊禮遣人來，次坐了大轎，打道鳴鑼，親來上𥙊。賈珍忙接陪，讓坐至逗𧊵軒献茶。賈珍心中早打定了主意，因而趂便就說要與賈蓉捐個前程的話。戴權㑹意，因笑道：「想是爲喪禮上風光些？」賈珍忙道：「老内相所見不差。」戴權道：「

事到凑巧，正有個美缺。如今三百員龍禁尉缺了兩員，昨兒襄陽侯的兄弟老三來{{校|來|求}}我，現拿了一千五百兩銀子送到我家裡。你知道，偺們都是老相好，不拘怎麽樣，看着他爺爺的分上，胡亂應了。還剩了一個缺，誰知永興節度使馮胖子要求與他孩子捐，我就没工夫應他。旣是偺們的孩子要捐，快寫個履厯來。」賈珍忙命人寫了一張紅紙履厯來。戴權看了，上寫着：
<poem>
江南應天府江寧縣監生賈蓉，年二十歲。曾祖，原任京營節度使世襲一等神威將軍賈代化。祖，丙辰科進士賈敬。父，世襲三品爵威烈將軍賈珍。
</poem>
戴權看了，囘手遞與一個貼身的小厮𭣣了，道：「囘去送與戸部堂官老趙，說我拜上他起一張五品龍禁尉的票，再給個執照，就把這履歴填上，明日我來兌銀子送過去。」小厮答應了。戴權告辭，賈珍𭭎留不住，只得送出府門。臨上{{校|橋|轎}}，賈珍問：「銀子還是我到部去兌，還是送入内相府中？」戴權道：「若到部兌，你又吃虧了。不如平准一千兩銀子送到我家就完了。」賈珍感謝不盡，因說：「待服滿後，親帶大小犬到府叩謝。」于是作别。
接着又𦗟喝道之聲，原來是忠靖侯吏鼎的夫人來了。史湘雲、王夫人、邢夫人、鳳姐等剛迎入正房，又見錦鄉侯、川寧{{校|候|侯}}、壽山伯三家𥙊禮也擺在靈前。少時，三人下轎，賈珍接上大廳。如此親朋你來我去，也不能計數。只這四十九日，寧國府街上一條白漫漫人來人往，花簇簇官來官去。賈珍令賈蓉次日換了吉

服，領凴囬來。靈前供用執事等物俱按五品職例，靈牌䟽上皆寫「誥授賈門秦氏宜人之靈位」。會芳園臨街大門洞開，兩邊起了樂皷廳，兩班青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧截。更有兩面硃紅銷金大牌𥪡在門外，上面大書道：「防䕶内廷紫禁道御前侍衛龍禁尉」。對面高起着宣壇，僧道對壇，榜上大書
<poem>
世襲寧國公冡孫婦防䕶内廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏宜人之䘮。四大部州至中之地，奉天永䢖太平之國，縂理虚無寂静教門僧錄司正堂萬虛、總理元始正一教門道紀司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛。
</poem>
以及「恭請諸伽藍、揭諦、功曹等神，聖恩普錫，神威遠振，四十九日銷災洗業平安水陸道塲」等語，亦不及繁記。
只是賈𤤽雖然心意滿足，但裡面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命來徃，𧇊了禮數，怕人笑話，因此心中不自在。當下正憂慮時，因寶玉在側，便問道：「事事都算安貼了，大哥哥還愁什麽？」賈珍便將裡面無人的話告訴了他。寳玉𦗟說，笑道：「這有何難，我荐一個人與你，權理這一個月的事，管保妥當。」賈珍忙問是誰。寶玉見坐間還有許多親友，不便明言，走向賈珍耳邊說了兩句。賈珍𦗟了，喜不自勝，笑：「這果然妥貼，如今就去。」說着，拉了寳玉，辭了衆人，便往上房裡來。
可巧這日非正經日期，親友來的少，裡面不過幾位近親堂客，邢夫人、王夫人、鳯姐並合族中的内眷陪坐。聞人報：「大爺進來了。」唬的衆婆

娘「唿」的一聲，往後藏之不迭，獨鳳姐𭭎𭭎跕了起來。賈珍此時也有些病症在身，二則過于悲痛，因拄個拐{{另2|跛|各抄本均作：踱}}了進來。邢夫人等因說道：「你身上不好，又連日事多，該歇歇纔是，又進來做什麽？」賈珍一面拄拐，扎掙着要蹲身跪下請安道乏。邢夫人等忙呌寳玉攙住，命人𢫓椅子與他坐。賈珍不肯坐，因勉强陪笑道：「姪兒進來有一件事要求二位嬸嬸并大妹妹。」邢夫人等忙問：「什麼事？」賈珍忙忙道：「嬸嬸自然知道，如今孫子媳婦没了，姪兒媳婦又病倒，我看裡頭着實不成體統。要屈尊大妹妹一個月，在這裡料理料理，我就放心了。」邢夫人笑道：「原來爲這個。你大妹妹現在你二嬸嬸家，只和你二嬸嬸說就是了。」王夫人忙道：「他一個小孩子，何曾經過這些事，倘或料理不淸，反呌人笑話，倒是再煩别人好。」賈珍笑道：「嬸嬸的意思，姪兒猜着了，是怕大妹妹勞苦了。若說料理不開，從小兒大妹妹頑笑時就有殺伐决斷，如今出了閣，在那府裡辦事，越發厯練老成了。我想了這幾日，除了大妹妹再無人可來了。嬸嬸不看姪兒與姪兒媳婦面上，只看死的分上罷！」說着流下涙來。
王夫人心中怕的是鳯姐{{校|末|未}}經過喪事，怕他料理不起，被人見笑。今見賈珍苦苦的說，心中已活了幾分，却又眼看着鳯姐出神。那鳯姐素日最喜𭣄事，好賣弄能幹，今見賈珍如此央他，心中早已𠃔了。又見王夫人有活動之意，便向王夫人道：「大哥說得如此懇切，太太就依

了罷。」王夫人悄悄的問道：「你可能麽？」鳯姐道：「有什麽不能！筭外面的大事，已經大哥哥料理淸了，不過是裡面照𬋩照管。便是我有不知的，問太太就是了。」王夫人見說得有理，便不出聲。賈𤤽見鳯姐𠃔了，又陪笑道：「也𬋩不得許多了，橫竪要求大妹妹辛苦辛苦。我這裡先與大妹妹行禮，等完了事，我再到那府裡去謝。」說着就作揖下去，鳯姐連忙還禮不迭。
賈珍便命人取了寧國府對牌來，命寶玉送與鳯姐，說道：「妹妹愛怎麼就怎麽樣辦，要什麽，只𬋩拿這個取去，也不必問我。只求别存心替我省錢，要好看爲上；二則也同那府裡一樣待人纔好，不要存心怕人抱怨。只這兩件外，我再没不放心的了。」鳯姐不敢就接牌，只看着王夫人，王夫人道：「{{另2|心|一作：你}}哥旣這麽說，你就照看照看罷了。只是别自作{{另2|己|各抄本均作：主}}意，有了事打發人問你哥哥嫂子一聲兒要𦂳。」寳玉早向賈珍手裡接過對牌來，强遞與鳯姐了。又問：「妹妹還是住在這裡，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了。我這裡赶着收拾出一個院落來，妹妹住過這幾日，倒安稳。」鳯姐笑說：「不用，那邉也離不得我，倒是天天來的好。」賈珍說：「也罷，也罷。」然後又說了一囘間話，方纔出去。一時女眷散後，王夫人因問鳯姐：「你今兒怎麽樣？」鳯姐道：「太太只𬋩請囘去。我須得先理出一個頭緒來纔囬去得呢。」王夫人𦗟說，便先同邢夫人囬去，不在話下。
這裡鳯姐來至三間一所抱厦來坐了，因想：頭一件是人口

混雜，遺失東西；二件，事無專𬋩，臨期推委；三件，需用過費，濫支冐領；四件，任無大小，苦樂不均；五件，家人豪縱，有臉者不能服鈐束，無臉者不能上進。此五件實是寧府中風俗。不知鳯姐如何處治，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十四|下囘分解]]。