{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十九回　情切切良宵花解語　意綿綿靜日玉生香|十八|二十|}}
話說賈𡚱囬宫，次日見駕謝恩，并囬奏歸省之事，龍顔甚悅，又發内帑彩縀金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，不必細說。
且說榮寧二府中連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，又將園中一應陳設動用之物𭣣拾了兩三天方完。第一箇鳯姐事多任重，别人或可偷閑躱靜，獨他是不能脫得的。二則本性要强，不肯落人褒貶，只扎掙著與無事的人一様。第一箇寳玉是極無事最閑暇的。偏這一早，襲人的母親又親來囬過賈母，接襲人家去吃年茶，晚間纔得囘來。因此，寳玉只和衆丫頭們擲

骰子赶圍棋作戱。正在房内頑得没興頭，忽見丫頭們來囘說：「東府裡珍大爺來請過去看戱，放花燈。」寳玉𦗟了，便命換衣裳。纔要去時，忽又有賈𡚱賜出糖蒸酥酪來。寳玉想上次襲人喜吃此物，便命留與襲人了，自己囘過賈母，過去看戲。
誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》、《黃伯央大擺陰魂陣》，更有《孫行者大閙天宫》、《姜太公斬將封神》等類的戱文。倐爾神鬼亂出，忽又妖魔𭺾露。内中揚旛過會，號佛行香，鑼鼓喊呌之聲，遠聞巷外。滿街上個個都讚：「好熱閙戱，别人家斷不能有的。」寳玉見繁華熱閙到如此不堪的田地，只畧坐了一坐，便走徃各處閒耍。先是進内去和尤氏并丫頭姬妾說笑了一囘，便出二門來。尤氏等仍料他出來看戱，遂也不曾照𬋩。賈珍、賈璉、薛蟠等只僱猜謎行令，百般作樂，縱一時不見他在座，只道在裡邊去了，也不理論。至于跟寶玉的小厮們，那年紀大些的，知寳玉這一來了必是晚間纔散，因此偷空也有會賭錢的，也有往親友家去吃年茶的，或賭或飮，都私自散了，待晚間再來。那小些的，都鑚進戱房裡瞧熱閙去了。
寳玉見一個人没有，因想：「素日這裡有個小書房内曾掛着一軸美人，極畵的得神。今日這般熱閙，想那裡自然無人，那美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一囘。」想着，便徃那厢來。剛到𥦗前，聞得房内呻吟之聲。寳玉倒唬了一跳：「敢是美人活了不成？」乃大着膽子，舚破𥦗紙，向内一看，那軸美

人𨚫不曾活，𨚫是茗烟按着一個女孩子，也幹那警幻所訓之事。寶玉禁不住大呌：「了不得！」一脚踹進門去，將那兩個唬開了，抖衣而顫。
茗烟見是寳玉，忙跪下哀求。寶玉道：「靑天白日，這是怎麽說！珍大爺知道，你是死是活？」一面看那丫頭，雖不縹緻倒白凈，些微亦有動人心處，羞的臉紅耳赤，低首無言。寳玉跥脚道：「還不快跑？」一語提醒了那丫頭，飛也似的去了。寳玉又赶出去呌道：「你别怕，我是不告訴人的。」急的茗煙在後呌：「祖宗，這是分明告訴人了！」寳玉因問：「那丫頭十幾歲了？」茗烟道：「大不過十六七嵗了。」寳玉道：「連他的歲數也不問問，别的自然越發不知了，可見他白認得你了。可憐，可憐！」又問：「名字呌什麽？」茗烟笑道：「若說出名字來話長，眞正新鮮竒文。他說他母親養他的時節，做了一個夢，夢得了一疋錦，上面是五色富貴不斷頭的『卍』字花様，所以他的名字就呌作萬兒。」寳玉聽了笑道：「眞也新竒，想必他將來有些造化。」說着，沉思一㑹。
茗烟因問：「二爺爲何不看這様的好戲？」寶玉道：「看了半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了。這會子作什麽呢？」茗烟微微笑道：「這會子没人知道，我悄悄的引二爺徃城外逛去，一㑹兒再徃這裡來，他們就不知道了。」寳玉道：「不好，仔細花子拐了去。且是他們知道了，又閙大了。不如徃近些的地方去，還可就來。」茗烟道：「就近地方誰家可去？這却難了。」寳玉笑道：「依我的主意，偺們竟找花大姐姐去，瞧他在

家作什麽呢。」茗烟笑道：「好，好！倒忘了他家。」又道：「他們知道了，說我引着二爺胡走，要打我呢？」寶玉道：「有我呢。」茗烟𦗟說，拉了馬，二人從後門就走了。
幸而襲人家不遠，不過一半里路程，轉眼已到門前。茗煙先進去呌襲人之兄花自芳。此時襲人之母接了襲人與幾個外甥女兒幾個姪女兒來家，正吃菓茶，𦗟見外面有人呌「花大哥」，花自芳忙出去看時，見是他主僕兩個，唬的驚疑不定，連忙抱下寳玉來，至院内嚷道：「寶二爺來了！」别人聼見還可，襲人聽了，也不知爲何，忙跑出來迎着寶玉，一把拉着問：「你怎麼來了？」寳玉笑道：「我怪悶的，來瞧瞧你作什麽呢。」襲人𦗟了，纔把心放下來，說道：「你也胡閙了，可作什麽來呢？」一面又問茗烟：「還有誰跟來？」茗烟笑道：「别人都不知，就只我們兩個。」襲人𦗟了，復又驚慌說道：「這還了得！倘或撞見了人，或是遇見了老爺，街上人擠馬碰，有個閃失，也是頑得的？你們的膽子比斗還大。都是茗煙調唆的，囘去我定告訴嬤嬷們打你。」茗烟撅了嘴道：「二爺罵着打着呌我引了來的，這會子推到我身上。我說别要來罷！不然，我們還去罷。」花自芳忙勸道：「罷了，已是來了，也不用多說了。只是茅簷草舍，又窄又不干凈，爺怎麽坐呢？」
襲人之母也早𨒖了出來。襲人拉了寳玉進去。寳玉見房中三五個女孩兒，見他進來，都低了頭，羞臉通紅。花自芳母子兩個恐怕寳玉寒冷，又讓他上炕，又忙另擺菓桌，又忙倒好茶。襲人笑道：「

你們不用白忙，我自然知道，菓子也不用擺了，不敢亂給東西吃。」一面說，一面將自己的坐褥拿了，舖在一箇杌子上，寶玉坐了。用自己的脚爐墊了脚，向荷包内取出兩個梅花香餅兒來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放與寳玉懷内。然後將自己的茶杯斟了茶，送與寳玉。彼時他母兄已是忙着齊齊整整的擺上一桌子菓品來，襲人見總無可吃之物，因笑道：「旣{{校|來|來了}}，没有空去的理，好歹嚐一㸃兒，也是來我家一𨌩。」說着，便拈了几個松子瓤，吹去細皮，用手帕托着送與寳玉。
寳玉看見襲人兩眼㣲紅，粉光融滑，因悄問襲人道：「好好的哭什麽？」襲人笑道：「何嘗哭！纔迷了眼揉的。」因此便遮掩過了。因見寶玉穿着大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石靑貂裘排穗褂，說道：「你特爲徃這裡來，又換新衣服，他們就不問你往那裡去的？」寶玉笑道：「原是珍大爺請過去看戱換的。」襲人㸃頭，又道：「坐一坐就囘去罷，這個地方不是你來的。」寳玉笑道：「你就家去纔好呢，我還替你留着好東西呢。」襲人笑道：「悄悄的，呌他們𦗟着什麽意思。」一面又伸手從寳玉項上將通靈玉摘下來，向他姊妹們笑道：「你們見識見識。時常說起來都當稀罕，恨不能一見。今兒可儘力瞧了，再瞧什麽稀罕物兒，也不過是這麼個東西。」說𭺾，遞與他們傳看了一遍，仍與寳玉掛好，又命他哥哥去或僱一乘小轎，或僱一輛小車，送寶玉囘去。花自芳道：「有我送去，𮪍馬也不妨了。」襲人道：「不

爲不妨，爲的是碰見人。」花自芳忙去僱了一頂小轎來，衆人也不好相留，只得送寳玉出去。襲人又抓些菓子與茗烟，又把些錢與他買花炮放，教他：「不可告訴人，連你也有不是。」一面說着，一直送寶玉至門前，看着上轎，放下轎簾。茗烟二人牽馬跟隨。
來至寧府街，茗烟命住轎，向花自芳道：「須得我同二爺還到東府裡混一混，纔好過去的，不然人家就疑惑了。」花自芳𦗟說有理，忙將寶玉抱出轎來，送上馬去。寶玉笑說：「倒難爲你了。」于是仍進後門來，俱不在話下。
𨚫說寶玉自出了門，他房中這些丫鬟們都越性恣意的頑笑，也有赶圍棋的，也有擲骰抹牌的，磕了一地的瓜子皮。偏奶母李嬷嬷拄拐進來請安，瞧瞧寳玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧頑閙，十分看不過，因嘆道：「只從我出去了不大進來，你們越發没了様兒了，别的嬷嬷越不敢說你們了。那寳玉是個『丈八的燈臺——照見人家，照不見自己』的，只知嫌人家腌臢，這是他的屋子，由着你們遭塌，越不成体統了。」
這些丫頭們{{校|知寶玉明|明知寶玉}}不講究這些。二則李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今𬋩不著他們。因此，只顧頑笑，並不理他。那李嬷嬷還只管問：「寳玉如今一頓吃多少飯？什麽時候睡覺？」丫頭們總胡亂答應，有的說：「好個討厭的老貨！」李嬷嬷又問道：「這蓋碗裡是酥酪，怎不送與我吃？」說𭺾，拿起就吃。一個丫頭道：「快别動！那是說了給襲人留着的，囬來又惹氣了。你老人家自己承認

，别帶累我們受氣。」李嬷嬷聼了，又氣又愧，便說道：「我不信他這様壞了膓子！别說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該的。難道待襲人比我還重？難道他不想想怎麼長大了？我的血變的奶，吃的長這麽大。如今我吃他一碗牛奶，他就生氣了？我偏吃了，看他怎様！你們看襲人不知怎様，那是我手裡調理出來的毛丫頭，什麼阿物兒！」一面說，一面賭氣將酥酪吃盡。又一丫頭笑道：「他們不㑹說話，怨不得你老人家生氣。寳玉還送東西孝敬你老人家去，豈有爲這箇不自在的？」李嬷嬷道：「你們也不必粧狐媚子哄我，打量上次爲茶攆茜雪的事我不知道呢。明兒有了不是，我再來領。」說着，賭氣去了。
少時，寳玉囘來，命人去接襲人，只見睛雯躺在床上不動，寳玉因問：「敢是病了？再不然輸了？」秋紋道：「他倒是𫎣的。誰知李老太太來了混輸了，他氣的𪾶去了。」寳玉笑道：「你們别和他一般見識，由他去就是了。」說着，襲人已來，彼此相見。襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚囘來，又代母妹問諸同伴姊妹好。一時換衣卸粧。寳玉命取酥酪來，丫鬟們囘說：「李奶奶吃了。」寶玉纔要說話，襲人便忙笑說道：「原來是留的這個，多謝費心。前日我吃的時候好吃，吃過了，好肚子疼，閙的吐了纔好了。他吃了倒好，擱在這裡白遭塌了。我只想風乾栗子吃，你替我剥栗子，我去鋪床。」
寶玉𦗟了，信以爲眞，方把酥酪丢開，取栗子來，自向燈前檢剝。一面見衆人

不在房中，乃笑問襲人道：「今兒那個穿紅的是你什麽人？」襲人道：「那是我兩姨妹子。」寶玉𦗟了，讚嘆了兩聲。襲人道：「嘆什麽？我知道你心裡的緣故，想是說，他那裡配穿紅的？」寳玉笑道：「不是，不是。那樣的人不配穿紅的，誰還敢穿？我因爲見他實在好得狠，怎麽也得他在偺們家就好了。」襲人冷笑道：「我一個人是奴才命罷了，難道連我的親戚都是奴才命不成？定還要揀實在好的丫頭纔往你家來。」寳玉𦗟了，忙笑道：「你又多心了！我說往偺們家來，必定是奴才不成？說親戚就使不得？」襲人道：「那也搬配不上。」寳玉便不肯再說，只是剥栗子。襲人笑道：「怎麽不言語了？想是我纔冐撞冲犯了你，明兒賭氣花幾兩銀子，買他們進來就是了。」寶玉笑道：「你說的話怎麽呌人答言呢？我不過是讚他好，正配生在這深堂大院裡，没的我們這種濁物倒生在這裡！」襲人道：「他雖没這造化，倒也是姣生慣飬的，我姨父姨娘的寳貝，如今十七歲，各様的嫁粧都齊偹了，明年就出嫁。」
寳玉𦗟了「出嫁」二字，不禁又「嗐」兩聲。正不自在，又聽襲人嘆道：「只從我來這幾年，姊妹們都不得在一處，如今我要囬去了，他們又都去了。」寳玉𦗟這話内有文章，不覺吃一驚，忙丢下栗子，問道：「怎麼，你如今要囘去了？」襲人道：「我今兒𦗟見我媽和哥哥商議，教我再耐煩一年，明年他們上來就贖我出去呢。」寶玉聼了這話，越發忙了，因問：「爲什麽要贖你？」襲人道：「這話竒了！我又比不得

是你這裡的家生子兒，我一家子都在别處，獨我一個人在這裡，怎麽是個了局？」寶玉道：「我不呌你去也難。」{{校|襲人|襲人道}}：「從來没有這理。便是朝廷宫裡，也有定例，或幾年一選，幾年一入，没有長遠留下人的理，别說你家！」
寳玉想一想，果然有理，又道：「老太太不放你也難。」襲人道：「爲什麽不放？我果然是個最難得的，或者感動了老太太，太太必不放我出去的，設或多給我家幾兩銀子留下，然或有之。其實我也不過是個最平常的人，比我强的多而且多。自我從小兒來跟着老太太，先伏侍了史大姑娘幾年，如今又伏侍了你幾年。如今我們家來贖，正是該呌去的，只怕連身價也不要，就開恩呌我去呢。若說爲伏侍得你好，不呌我去，㫁然没有的事。那伏侍的得好，分内應當的，不是什麽竒功。我去了仍舊又有好的了，不是没了我就成不得的。」
寳玉𦗟了這些話，竟是有去的理，無留的理，心裡越發急了，因又道：「雖然如此說，我的一心要留下你，不怕老太太不和你母親說，多多給你母親些銀子，他也不好意思接你了。」襲人道：「我媽自然不敢强。且慢說和他好說，又多給銀子。就便不好和他說，一個錢也不給，安心要强留下我，他也不敢不依。但只是偺們家從没幹過這𠋣势仗貴霸道的事。這比不得别的東西，因爲喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不得吃𧇊，可以行得。如今無故平空留下我，於你又無益，反教我們骨肉分離，這件事，老太太、

太太㫁不肯行的。」寳玉聼了，思忖半晌，乃說道：「依你說來說去，是去定了？」襲人道：「去定了。」寳玉聼了自思道：「誰知這様一個人，這様薄情無義呢。」乃嘆道：「早知道都是要去的，我就不該弄了來，臨了剩我一個孤鬼兒。」說着便賭氣上床𪾶了。
原來襲人在家，𦗟見他母兄要贖他囘去，他就說：「至𭮀也不囘去的。」又說：「當日原是你們没飯吃，就剩我還值幾兩銀子，若不呌你們賣，没有個看着老子娘餓死的理。如今幸而賣到這個地方，吃穿和主子一様，又不朝打暮罵。况如今爹雖没了，你們却又整理的家成業就，復了元氣。若果然還艱難，把我贖上來，再多掏摸幾個錢，也還罷了，其實又不{{校|能|難}}了，這㑹子又贖我做什麽？權當我𭮀了，再不必起贖我的念頭！」因此哭閙了一陣。他母兄見他這般堅執，自然必不出來的了。况且原是賣倒的死契，明仗着賈宅是慈善寛厚之家，不過求一求，只怕連身價銀一併賞了還是有的事呢。二則賈府中從不曾作踐下人，只有恩多威少的，且凡老少房中所有親侍的女孩子們，更比待家下衆人不同，平常寒薄人家的小姐也不能那様尊重的。因此他母子兩個就死心不贖了。次後忽然寳玉去了，他二人又是那般景况，他母子二人心中更明白了，越發一塊石頭落了地，而且是意外之想，彼此放心，再無贖念了。
且說襲人自㓜見寳玉性格異常，其淘氣憨頑自是出於衆小兒之外，更有幾件千竒百怪口不

能言的毛病兒。近來仗着祖母溺愛，父母亦不能十分嚴𦂳拘𬋩，更覺放縱弛蕩，任情恣性，最不喜務正。每欲勸時，諒不能𦗟。今日可巧有贖身之論，故先用騙詞以探其情，以壓其氣，然後好下箴規。今見寳玉黙黙𪾶去了，知其情有不忍，氣已餒墮。自己原不想栗子吃，只因怕爲酥酪生事，又像那茜雪之茶，是以假要栗子爲由，混過寶玉不提就完了。於是命小丫頭子們將栗子拿去吃了，自己來推寳玉。只見寳玉泪痕滿面，襲人便笑道：「這有什麽傷心的？你果然留我，我自然不出去了。」寳玉見這話有因，便說道：「你倒說說，我還要怎麼留你？我自己也難說。」襲人笑道：「偺們素日好處，自不用說。但今日你安心留我，不在這上頭。我另說出三件事來，你果然依了我，就是你真心留我了，刀擱在脖子上，我也是不出去的了。」
寶玉忙笑道：「你說，那幾件？我都依你。好姐姐，好親姐姐！别說兩三件，就是兩三百件我也依的。只求你們同看着我，守着我，等我有一日化成了飛灰——飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識——等我化成一股輕烟，風一吹便散了的時候，你們也管不得我，我也顧不得你們了。那時凴我去，我也凴你們愛那裡去就去了。」急得襲人忙握他的嘴，說：「好，好！我正爲勸你這些，更說的狠了。」寶玉忙說道：「再不說這話了。」襲人道：「這是頭一件要攺的。」寳玉道：「攺了，再說你就擰嘴。還有什麽？」
襲人道：「第二件，你眞喜讀書也罷，假喜也罷，只在老

爺跟前，或在别人跟前，你别只管批駁誚謗，只作出個喜讀書的様子來，也呌老爺少生些氣，在人前也好說嘴。他心裡想著，我家代代讀書，只從有了你，不承望你不但不喜讀書，已經他心裡又氣又恼了，而且背前面後亂說那些混話。凡讀書上進的人，你就起個名字，呌做『祿蠹』。又說只除『明明德』外無書，都是前人自己不能解聖人之書，便另出己意，混編纂出來的。這些話，怎怨得老爺不氣，不時時打你？呌别人怎麽想你？」
寶玉笑道：「再不說了。那是我小時不知天高地厚，信口胡說，如今再不敢說了。還有什麽？」襲人道：「再不可謗僧毁道，調𮌖弄粉。還有更要𦂳的一件事，再不許吃人嘴上擦的胭𮌖了，與那愛紅的毛病兒。」寶玉道：「都攺，都攺！再有什麽？快說。」襲人道：「再也没有了，只是百事檢㸃些，不任意任情的就是了。你若果然都依了，便拿八人轎也抬不出我去了。」寳玉笑道：「你這裡長遠了，不怕没八人轎你坐。」襲人冷笑道：「這我可不希罕的。有那個福氣，没有那個道理，總坐了也没甚趣。」
二人正說着，只見秋紋走進來，說：「三更天了，該𪾶了。方纔老太太打發嬤嬷來問，我答應睡了。」寳玉命取表來看時，果然針已指到亥正，方從新盥漱，寛衣安歇，不在話下。
至次日淸辰，襲人起來，便覺身體發重，頭疼目脹，四肢火熱。先時還扎掙的住，次後捱不住，只要睡着，因而和衣躺在炕上。寳玉忙囬了賈母，傳醫胗視，說道：「不過偶感風寒，吃一兩劑

藥疎散踈散就好了。」開方去後，令人取藥來煎好，剛服下去，命他盖上被窩握汗，寳玉自去黛玉房中來看視。
彼時黛玉自在床上歇午，丫鬟們皆出去自便，滿屋内靜悄悄的。寶玉揭起繡線軟簾，進入裡間，只見黛玉𪾶在那裡，忙走上來推他道：「好妹妹，纔吃了飯，又𪾶覺。」將黛玉喚醒。黛玉見是寳玉，因說道：「你且出去逛逛，我前兒閙了一夜，今兒還没有歇過來，渾身酸疼。」寳玉道：「酸疼事小，𪾶出來的病大，我替你解悶兒，混過困去就好了。」黛玉只合着眼，說道：「我不困，只畧歇歇兒，你且别處去閙會子再來。」寳玉推他道：「我往那去呢，見了别人就怪膩的。」
黛玉𦘏了，「𠷣」的一聲笑道：「你旣要在這裡，那邊去老老實實的坐着，偺們說話兒。」寶玉道：「我也歪着。」黛玉道：「你就歪着。」寳玉道：「没有枕頭，偺們在一個枕頭上。」黛玉道：「放屁！外面不是枕頭？拿一個來枕着。」寳玉出至外間，看了一看，囘來笑道：「那個我不要，也不知是那個腌臢老婆子的。」黛玉聼了，睁開眼，起身笑道：「眞眞你就是我命中的『天魔星』，請枕這一個！」說着，將自己枕的推與寳玉，又起身將自己的再拿了一個來自己枕了，二人對面方倒下。
黛玉{{另2|囬|一作：因}}看見寳玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血漬，便欠身凑近前來，以手撫之細看又道：「這又是誰的指甲刮破了？」寳玉倒身，一面躱，一面笑道：「不是刮的，只怕是纔剛替他們淘澄胭𮌖膏子，濺上了一㸃兒。」說着，便找手帕子要揩拭。黛玉便用自

己的帕子替他揩拭了，口内說道：「你又幹這些事了。幹也罷了，必定還要帶出幌子來。便是舅舅看不見，别人看見了，又當竒事新鮮話兒去學舌討好，吹到舅舅耳𦕰裡，又大家不乾凈惹氣。」
寳玉總未聼見這些話，只聞得一股幽香，𨚫是從黛玉袖中發出，聞之令人醉魂酥骨。寳玉一把便將黛玉的衣袖拉住，要瞧籠着何物。黛玉笑道：「這等時候誰帶什麽香呢？」寶玉笑道：「旣如此，這香是那裡來的？」黛玉道：「連我也不知道，想必是櫃子裡頭的香氣衣服上燻𣑱的，也未可知。」寳玉摇頭道：「未必。這香的氣味竒怪，不是那些香餅子、香毬子、香袋子的香。」黛玉冷笑道：「難道我也有什麽『羅漢』『眞人』給我些竒香不成？便是得了竒香，也没有親哥哥親兄弟弄了花兒、朶兒、霜兒、雪兒替我炮製。我有的是那些俗香罷了。」
寳玉笑道：「凡我說一句，你就拉上這些。不給你個利害也不知道，從今兒可不饒你了！」說着番身起來，將兩隻手呵了兩口，便伸向黛玉膈肢窩内兩脇下亂撓。黛玉素性觸{{校|養|癢}}不禁，寳玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過氣來，口裏說：「寳玉！你再閙，我就惱了。」寳玉方住了手，笑問道：「你還說這些不說了？」黛玉笑道：「再不敢了。」一面理鬓笑道：「我有竒香，你有『暖香』没有？」
寳玉見問，一時解不來，因問：「什麽『暖香』？」黛玉㸃頭笑嘆道：「蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金來配你。人家有『冷香』，你就没有『暖香』去配？」寳玉方聽出來，寳玉笑道：「方纔求饒，如今更說狠

了。」說着又去伸手。黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了。」寳玉笑道：「饒便饒你，只把袖子我聞一聞。」說着便拉了袖子籠在面上，聞個不住。黛玉奪了手道：「這可該去了。」寳玉笑道：「要去，不能。偺們斯斯文文的躺着說話兒。」說着復又倒下，黛玉也倒下，用手帕蓋上臉。寳玉有一搭没一搭的說些鬼話，黛玉只不理。寳玉問他幾歲上京，路上見何景致古蹟，揚州有何遺跡故事，土俗民風，黛玉不答。
寳玉只怕他𪾶出病來，便哄他道：「噯喲！你們揚州衙門裡有一件大故事，你可知道？」黛玉見他說的鄭重，又且正言厲色，只當是眞事，因問：「什麽事？」寳玉見問，便忍著笑，順口謅道：「揚州有一座黛山，山上有個林子洞。」黛玉笑道：「這就扯謊，自來也没有聽見這山。」寳玉道：「天下山水多着呢，你那里知道這些不成？等我說完了你再批評。」黛玉道：「你且說。」寶玉又謅道：「林子洞裡原來有一羣耗子精。那一年臘月初七日，老耗子升座議事，說：『明日乃是臘八日，世上人都𤎅臘八粥，如今我們洞中菓品短少，須得趁此打刼些來方好。』乃拔令箭一枝，遣一能幹小耗前去打𦗟。一廵小耗囘報：『各處察訪打𦗟已𭺾，惟有山下廟裡菓米最多。』老耗問：『米有幾様？菓有幾品？』小耗道：『米豆成𫝉，不可勝記。菓品有五種：一紅棗，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。』老耗聼了大喜。卽時㸃耗前去，乃拔令箭，問：『誰去偷米？』一耗便接令去偷米。又拔令箭問：『誰去偷豆？』又一耗接令去偷豆。然

後一一的都各領令去了。只剩香芋一種，因又拔令箭問：『誰去偷香芋？』只見一個極小極弱的小耗應道：『我愿去偷香芋。』老耗並衆耗見他這様，恐不諳練，又恐怯懦無力，都不准他去。小耗道：『我雖年小身弱，𨚫是法術無邊，口齒伶俐，機謀深遠。此去管比他們偷得還巧呢！』衆耗忙問：『如何得比他們巧呢？』小耗道：『我不學他們直偷，我只𢳸身一變，也變成個香芋，滚在香芋堆裡，使人看不出，𦗟不見，𨚫暗暗的用分身法搬運，漸漸的就搬運盡了。豈不比直偷硬取的巧些？』衆耗𦗟了，都道：『妙𨚫妙，只是不知怎麽個變法？你去先變個我們瞧瞧。』小耗聼了，笑道：『這個不難，等我變來。』說𭺾，𢳸身說：『變。』竟變了一個最缥緻美貌的一位小姐。衆耗忙笑說：『變錯了，變錯了！原說變菓子的，如何變出小姐來？』小耗現形笑道：『我說你們没見世面，只認得這菓子是香芋，𨚫不知𥂁課林老爺的小姐纔是眞正的香玉呢。』」
黛玉聼了，番身爬起來，按着寶玉笑道：「我把你爛了嘴的！我就知道你是編我呢。」說着便擰。寳玉連連央告：「好妹妹，饒我罷，再不敢了！我因爲聞見你的香氣，忽然想起這個故典來。」黛玉笑道：「饒罵了人，還說是故典呢。」
一語未了，只見寳釵走來，笑問：「誰說故典呢？我也聼𦗟。」黛玉忙讓坐，笑道：「你瞧瞧，還有誰？他饒罵了，還說是故典。」寳釵笑道：「原來是寶兄弟！怪不得他。他肚子裡的故典原多。只是可惜一件，凡該用故典之時他偏就忘了。有今日記得

的，前兒夜裡的芭蕉詩就該記得。眼面前的倒想不起來，{{另2|見|各抄本均無此字}}别人冷的那様，他急的只出汗。這㑹子偏又有記性了。」黛玉聼了笑道：「阿彌陀佛！倒底是我的好姐姐，你一般也遇見對子了。可知一還一報，不𤕤不錯的。」剛說到這裡，只聼寳玉房中一片聲吵嚷起來。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/二十|下囬分解]]。