{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十回　史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令|三十九|四十一|}}
話說寳玉𦗟了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前，說：「快去罷，立等你說話呢。」寳玉來至上房，只見賈母正和王夫人衆姊妹商議給史湘雲還席。寶玉因說：「我有個主意，旣没有外客，吃的東西也别定了様數，誰素日愛吃的，揀様兒做幾様。也不要按桌席，每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩様，再一個十錦攢心盒子，自斟壺，豈不别緻？」賈母𦗟了，說：「狠是。」卽命人傳與厨房：「明日就㨂我們愛吃的東西做了，按著人數，再裝了盒子来。早飯也擺在園裡吃。」商議之間，早又掌燈，一夕無話。
次

日淸早起来，可喜這日天氣淸朗。李紈淸晨起來，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，並擦抹棹𬃪，預偹茶酒器皿。只見豊兒帶了劉老老板兒進來，說：「大奶奶倒忙的𦂳。」李紈笑道：「我說你昨兒去不成，只忙著要去。」劉老老笑道：「老太太留下我，呌我也熱閙一天去。」豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「我們奶奶說了：外頭的高几恐不彀使，不如開了樓，把那𭣣的拿下來使一天罷。奶奶原該親自來的，因和太太說話呢，請大奶奶開了，帶著人搬罷。」李氏便命素雲接了鑰匙，又命婆子出去，把二門上小厮呌幾個來，李氏站在大觀楼下，往上看着，命人上去開了綴錦閣，一張一張的徃下抬。小厮、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。李紈道：「好生著，别慌慌張張鬼赶着似的，仔細碰了牙子。」又囬頭向劉老老笑道：「老老也上去瞧瞧。」劉老老聼說，巴不得一聲兒，拉了板兒登梯上去，進裡面，只見烏壓壓的，堆著些圍屏、棹、𬃪、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩炫耀，各有竒妙。念了幾聲佛，便下來了。然後鎖上門，一齊纔下來。李紈道：「恐怕老太太高興，越𤼵把船上划子、篙、槳、遮陽幔子，都搬了下来預備著。」衆人答應，又復開了門，色色的搬了下来。命小厮傳駕娘們，到船塢裡撑出兩隻船來。
正亂著，只見賈母已帶了一羣人進來了，李紈忙迎上去，笑道：「老太太高興，倒進來了。我只當還没梳頭呢，纔掐了菊花要送去。」一面說，一面碧月早已捧過

一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面養著各色折枝菊花，賈母便㨂了一朶大紅的簮了𩯭上。因囘頭看見了劉老老，忙笑道：「過來帶花兒。」一語未完，鳯姐兒便拉過劉老老來，笑道：「讓我打扮你。」說着，把一盤子花橫三𥪡四的挿了一頭。賈母和衆人笑的不住。劉老老笑道：「我這頭也不知修了什麽福，今兒這様體面起來。」衆人笑道：「你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了老妖精了。」劉老老笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花粉兒的，今兒老風流纔好。」
說話間，已來至沁芳亭子上，丫嬛們抱了一個大錦褥子來，鋪在欄杆榻板上。賈母𠋣欄坐下，命劉老老也坐在旁邊，因問他：「這園子好不好？」劉老老念佛說道：「我們鄉下人，到了年下，都上城來買畫兒貼，時常閑了，大家都說，怎麽得也到畫兒上逛逛。想着那個畵兒也不過是假的，那裡有這個眞地方？誰知我今兒進這園裡一瞧，竟比那畫兒還强十倍！怎麽得有人也照着這個園子畵一張，我帶了家去給他們見見，死了也得好處。」賈母聼說，指着惜春笑道：「你瞧我這個小孫女兒，他就會畫。等明兒呌他畫一張如何？」劉老老聼了，喜的忙跑過來，拉着惜春說道：「我的姑娘！你這麽大年紀兒，又這麼個好模樣兒，還有這個能幹，别是個神仙托生的罷？」
賈母少歇一囬，自然領着劉老老都見識見識，先到了瀟湘舘。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔佈滿，中間羊腸一條石子漫

的路。劉老老讓出路来與賈母衆人走，自己𨚫走土地。琥珀拉他道：「老老，你上來走，仔細靑苔滑倒了。」劉老老道：「不相干的，我們走熟了的，姑娘們只管走罷。可惜你們的繡鞋，别沾了泥。」他只顧上頭和人說話，不防底下果跴滑了，「咕咚」一交跌倒，衆人都拍手呵呵的笑。賈母笑罵道：「小蹄子們！還不攙起來，只站着笑。」說話時，劉老老已爬了起來，自己也笑了，說道：「纔說嘴，就打了嘴。」賈母問他：「可扭了腰了不曾？呌丫頭們搥一搥。」劉老老道：「那裡說的我這麽姣嫩了，那一天不跌兩下子？都要搥起來，還了得呢。」
紫鵑早打起湘簾，賈母等進来坐下。林黛玉親自用小茶盤捧了一蓋碗茶來，奉與賈母。王夫人道：「我們不吃茶，姑娘不用倒了。」林黛玉𦗟說，便命丫頭把自己窻下常坐的一張椅子挪到下手，請王夫人坐了。劉老老因見𥦗下案上設着筆硯，又見書架上磊着滿滿的書，劉老老道：「這必定是那位哥兒的書房了？」賈母笑指黛玉道：「這是我這外孫女兒的屋子。」劉老老留神打量了林黛玉一番，方笑道：「這那裡像個小姐的繡房？竟比那上等的書房還好。」賈母因問：「寶玉怎麽不見？」衆丫頭們答說：「在池子裡船上呢。」賈母道：「誰又預偹下船了？」李紈忙囬說：「纔開樓拿的。我恐怕老太太高興，就預偹下了。」賈母聽了，方欲說話時，有人囘說：「姨太太來了。」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：「今兒老太太高興，這早晚就来了。」賈母

笑道：「我纔說，來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。」
說笑一囬，賈母因見𥦗上紗顔色舊了，便和王夫人說道：「這個紗新糊上好看，過了後就不翠了。這個院子裡頭又没有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿這綠紗糊上，反不配。我記得偺們先有四五様顔色糊𥦗的紗呢，明兒給他把這窗上的換了。」鳯姐兒忙道：「昨兒我開庫房，看見大板箱裡還有好幾疋銀紅蝉翼紗，也有各様折枝花様的，也有流雲蝙蝠花様的，也有百蝶穿花花様的，顔色又鮮，紗又輕軟，我竟没見這個様的。拿了兩疋出来，做兩床綿紗被，想來一定是好的。」賈母聼了笑道：「呸！人人都說你没有不經過不見過的，連這個紗還不認得呢，明兒還說嘴。」薛姨媽等都笑說：「凴他怎麽經過見過，如何敢比老太太呢。老太太何不教導了他，連我們也聼𦗟。」鳯姐兒也笑說：「好祖宗！教給我罷。」
賈母笑向薛姨媽衆人道：「那個紗，比你們的年紀還大呢。怪不得他認做蝉翼紗，原也有些像。不知道的，都認做蟬翼紗。正經名字呌『軟煙羅』。」鳳姐兒道：「這個名兒也好聽，只是我這麽大了，紗羅也見過幾百様，從没聼見過這個名色。」賈母笑道：「你能活了多大？見過幾様東西？就說嘴来了。那個軟烟羅只有四様顔色：一様雨過天靑，一様秋香色，一様松綠的，一様就是銀紅的。若是做了帳子，糊了窻屜，遠遠的看著，就似烟霧一様，所以呌做『軟烟羅』，那銀紅的又呌做『霞影紗』。如今上用的府紗，

也没有這様軟厚輕宻的了。」
薛姨媽笑道：「别說鳯丫頭没見，連我也没𦘏見過。」鳯姐兒一面說話，早命人取了一疋來了，賈母說：「可不是這個！先時原不過是糊𥦗屜，後來我們拿這個做被做帳子試試，也竟好。明日就找出幾疋來，拿銀紅的替他糊牕子。」鳯姐答應著。衆人看了，都稱讃不已。劉老老也覷著眼看，口裡不住的念佛，說道：「我們想做衣裳也不能，拿着糊窻子豈不可惜？」賈母道：「倒是做衣裳不好看。」鳯姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗袄的襟子拉出來，向賈母薛姨媽道：「看我的這袄兒。」賈母薛姨媽都說：「這也是上好的了，這是如今上用内造的，竟比不上這個。」鳯姐兒道：「這個薄片子還說是内造上用呢，竟連這個官用的也比不上了。」賈母道：「再找一找，只怕𮟃有。若有時，都拿出來，送這劉親家兩疋。有雨過天青的，我做一個帳子掛下。剩的配上裡子，做些夾背心子給丫頭們穿，白收著霉壊了。」鳯姐兒忙答應了，仍命人送去。
賈母便笑道：「這屋裡窄，再往别處逛去罷。」劉老老笑道：「人人都說大家子住大房，昨兒見了老太太正房，配上大箱、大櫃、大棹子、大床，果然威武。那櫃子比我們一間房子還大，還高。怪道後院子裡有個梯子，我想又不上房晒東西，預偹這梯子做什麽？後來我想起來，定是爲開頂櫃取放東西，離了那梯子怎麽得上去呢？如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了。滿屋裡東西都只好看，都不知呌什

麽。我越看越捨不得離了這裡。」鳯姐道：「還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。」
說著，一逕離了瀟湘舘，遠遠望見池中一羣人在那裡撑船。賈母道：「他們旣偹下船，偺們就坐一囘。」說著，向紫菱洲蓼溆一帶走來。未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色捏絲戧金五彩大盒子走來，鳯姐忙問王夫人早飯在那裡擺。王夫人道：「問老太太在那裡，就在那裡罷了。」賈母𦗟說，便囘頭說：「你三妹妹那裡好，你就帶了人擺去，我們從這裡坐了船去。」
鳯姐兒𦗟說，便囘身同了李紈、探春、鴛鴦、琥珀，帶着端飯的人等，超著近路到了秋𤕤齋，就在曉翠堂上調開棹案。鴛鴦笑道：「天天偺們說外頭老爺們吃酒吃飯，都有一箇凑趣兒的，拿他取笑兒。偺們今兒也得一個女清客了。」李紈是個厚道人，聼了不解。鳯姐兒却知說的是劉老老了，也笑說道：「偺們今兒就拿他取個笑兒。」二人便如此這般商議。李紈笑勸道：「你們一㸃好事也不做，又不是個小孩兒，還這麽淘氣，仔細老太太說。」鴛鴦笑道：「狠不與大奶奶相干，有我呢。」
正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下，先有丫鬟端過兩盤茶来。大家吃𭺾，鳯姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，按席擺下。賈母因說：「把那一張小楠木棹子抬過來，讓劉親家挨着我這邊坐。」衆人𦘏說，忙抬了過來。鳯姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便忙拉劉老老出去，悄悄的嘱咐了劉老老一席話，又說：「這是我們家的規矩，若

錯了，我們就笑話呢。」
調停已𭺾，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶。賈母帶着寳玉、湘雲、黛玉、寳釵一棹，王夫人帶著迎春姐妹三人一棹，劉老老挨著賈母一桌。賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊拿着漱盂、麈尾、巾帕之物，如今鴛鴦是不當這差的了，今日偏接過麈尾來拂着。丫鬟們知他要撮弄劉老老，便躱開讓他。鴛鴦一面侍立，一面逓眼色。劉老老道：「姑娘放心。」
那劉老老入了坐，拿起箸來，沉甸甸的不伏手。原是鳯姐和鴛鴦商議定了，单拿了一雙老年四楞象牙鑲金的快子與劉老老。劉老老見了，說道：「這义巴子，比我那裡鐵掀還沉，那裡拿的動他？」說的衆人都笑起來。只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛着兩碗菜，李紈端了一碗放在賈母棹上，鳯姐偏㨂了一碗鴿子蛋放在劉老老棹上。賈母這邊說聲「請」，劉老老便站起身來，高聲說道：「老劉，老劉，食量大如牛，吃個老母猪不抬頭！」自己却鼓著腮帮子不語。
衆人先還𤼵怔，後来一𦗟，上上下下都哈哈大笑起來。湘雲掌不住，一口茶都噴了出來。林黛玉笑岔了氣，伏着棹子只呌「噯喲！」寳玉滚到賈母懷裡，賈母笑的摟着寳玉呌「心肝」。王夫人笑的用手指着鳯姐兒，𨚫說不出話來。薛姨媽也掌不住，口裡的茶噴了探春一裙子。探春手裡的茶碗都合在迎春身上。惜春離了坐位，拉着他的奶母，呌「揉一揉腸子」。地下無一

個不灣腰屈背，也有躱出去蹲着笑去的，也有忍着笑上來替他姐妹換衣裳的。獨有鳯姐鴛鴦二人掌着，還只𬋩讓劉老老。
劉老老拿起箸來，只覺不聼使，又道：「這裡的雞兒也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的。我且得一個兒。」衆人方住了笑，聼見這話，又笑起來。賈母笑的眼淚出來，只忍不住，琥珀在後搥着。賈母笑道：「這定是鳳丫頭促侠鬼兒閙的！快别信他的話了。」那劉老老正誇雞蛋小巧，鳯姐兒笑道：「一兩銀子一個呢，你快嚐嚐罷，冷了就不好吃了。」劉老老便伸快子要夾，那裡夾的起來？滿碗裡閙了一陣，好容易撮起一個來，纔伸著脖子要吃，偏又滑下來，滾在地下，忙放下快子，要親自去揀，早有地下的人揀了出去了。劉老老歎道：「一兩銀子，也没聽見個響聲兒就没了。」衆人已没心吃飯，都看着他取笑。
賈母又說：「誰這㑹子又把那個快子拿了出来，又不請客擺大筵席。都是鳯丫頭支使的，𮟃不換了呢。」地下的人原不曾預偹這牙箸，本是鳯姐同鴛鴦拿了來的，聼如此說，忙𭣣了過去，也照様換上一雙烏木鑲銀的。劉老老道：「去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。」鳯姐兒道：「菜裡若有毒，這銀子下去了就試的出來。」劉老老道：「這個菜裡有毒，我們那些都成了砒霜了。那怕毒死了，也要吃盡了。」賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的菜也都端過來與他吃。又命一個老嬷嬷來，將各様的菜給板兒夾在碗上。
一時吃𭺾，賈

母等都徃探春卧室中去問話，這裡收拾殘棹，又放了一棹。劉老老看着李紈與鳯姐兒對坐著吃飯，歎道：「别的罷了，我只愛你們家這行事。怪道說『禮出大家』。」鳳姐兒忙笑道：「你可别多心，纔剛不過大家取樂兒。」一言未了，鴛鴦也進来笑道：「老老别惱，我給你老人家賠個不是。」劉老老笑道：「姑娘說那裡話？偺們哄着老太太開個心兒，可有什麽惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家取個笑兒。我要心裡惱，也就不說了。」鴛鴦便罵人：「爲什麽不倒茶給老老吃？」劉老老忙道：「纔剛那個嫂子倒了茶來，我吃過了，姑娘也該用飯了。」鳯姐兒便拉鴛鴦坐下道：「你和我們吃罷，省的囬來又閙。」鴛鴦便坐下了，婆子們添上碗筯來，三人吃𭺾。
劉老老笑道：「我看你們這些人，都只吃這一㸃兒就完了，虧你們也不餓。怪道風兒都吹的倒。」鴛鴦便問：「今兒剩的不少，都那裡去了？」婆子們道：「都還没散呢，在這裡等着，一齊散與他們吃。」鴛鴦道：「他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋裡平丫頭送去。」鳯姐道：「他早吃了飯了，不用給他。」鴛鴦道：「他吃不了，喂你的猫。」婆子聼了，忙㨂了兩様，拿盒子送去。鴛鴦道：「素雲那裡去了？」李紈道：「他們都在這裡一處吃，又找他做什麽？」鴛鴦道：「這就罷了。」鳯姐道：「襲人不在這裡，你倒是呌人送兩様給他去。」鴛鴦𦗟說，便命人也送兩様去。鴛鴦又問婆子們：「囬來吃酒的攢盒，可裝上了？」婆子道：「想必還得一囘子。」鴛鴦道：「催着些兒。」婆子

答應了。
鳯姐等來至探春房中，只見他娘兒們正說笑。探春素喜濶朗，這三間屋子並不曾隔㫁，當地放着一張花梨大理石大案，案上磊着各種名人法帖，並數十方寶硯，各色筆筒，筆海内挿的筆如樹林一般。那一邊設着斗大的一個汝窯花囊，挿着滿滿的一囊水晶毬的白菊。西墻上當中掛着一大幅米襄陽《烟雨圖》。左右掛着一副對聨，乃是顔魯公墨跡。其聯云：
煙霞閒骨格，泉石野生涯。
案上設着大鼎，左邊紫檀架上放着一個大官窯的大盤，盤内盛着數十個嬌黃玲瓏大佛手。右邊洋𣾰架上懸着一個白玉比目磬，傍邊掛着小槌。那板兒畧熟了些，便要摘那槌子要擊，丫鬟們忙攔住他。他又要那佛手吃，探春揀了一個與他，說：「頑罷，吃不得的。」東邊便設著卧榻拔歩床，上懸着葱綠䨇繡花卉草蟲的紗帳。板兒又跑來看，說：「這是蟈蟈，這是螞蚱。」劉老老忙打了他一巴掌，道：「下作黃子！没干没净的亂閙。倒呌你進来瞧瞧，就上臉了。」打的板兒哭起來，衆人忙勸解方罷。
賈母因隔着紗𥦗往後院内看了一囬，因說：「後廊簷下的梧桐也好了，只是細些。」正說話，忽一陣風過，隱隱聼得鼓樂之聲。賈母問：「是誰家娶親呢？這裡臨街倒近。」王夫人等笑囬道：「街上的那裡聼的見？這是偺們的那十來個女孩子們演習吹打呢。」賈母便笑道：「旣他們演，何不呌他們進來演習，他們也逛一逛，偺們可又樂了

。」鳯姐聼說，忙命人出去呌来，又一{{另2|囘|一作：面}}吩咐擺下條棹，鋪上紅毡子。賈母道：「就鋪排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好𦗟。囬来偺們就在綴錦閣底下吃酒，又寛濶，又𦗟的近。」衆人都說：「那裡好。」
賈母向薛姨媽笑道：「偺們走罷，他們姊妹們都不大喜歡人来，生怕𦞴𦢤了屋子。偺們别没眼色，正經坐一囬子船，喝酒去。」說着，大家起身便走。探春笑道：「這是那裡的話？求着老太太、姨媽、太太来坐坐還不能呢。」賈母笑道：「我的這三丫頭𨚫好，只有兩個玉兒可惡。囬来吃醉了，偺們偏往他們屋裡閙去。」說着，衆人都笑了，一齊出来。
走不多遠，已到了荇葉渚。那姑蘇選来的幾個駕娘，早把兩隻棠木舫撑来，衆人扶了賈母，王夫人、薛姨媽、劉老老、鴛鴦、玉釧兒上了這一隻船，落後李紈也跟上去。鳳姐也上去，立在船頭上，也要撑船。賈母在艙内道：「這不是頑的！雖不是河裡，也有好深的，你快給我進來。」鳯姐笑道：「怕什麽！老祖宗只𬋩放心。」說著，便一篙㸃開，到了池當中。船小人多，鳯姐只覺亂𨉁，忙把篙子遞與駕娘，方蹲下去。然後迎春姊妹等並寳玉上了那隻，隨後跟来。其餘老嬷嬷衆丫鬟俱沿河隨行。寳玉道：「這些破荷葉可恨，怎麽還不呌人來拔去？」寶釵笑道：「今年這幾日，何曾饒了這園子閑了一閑，天天逛，那裡還有呌人來𭣣拾的工夫？」林黛玉道：「我最不喜歡李義山的詩，只喜他這一句：『留得殘荷聼雨聲。』偏你們又不留着殘荷了。」寳玉道：「果然

好句，已後偺們别呌拔去了。」
說著，已到了花溆的蘿港之下，覺得隂森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋興。賈母因見岸上的淸厦曠朗，便問：「這是薛姑娘的屋子不是？」衆人道：「是。」賈母忙命攏岸，順着雲歩石梯上去，一同進了𧄇蕪苑，只覺異香撲鼻。那些竒草仙藤，愈冷愈蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，纍𡸁可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色的玩器全無。案上止有一個土定瓶，中供着數枝菊花，並兩部書，茶奩茶杯而已。床上只吊着靑紗帳幔，衾褥也十分朴素。賈母歎道：「這孩子太老實了。你没有陳設，何妨和你姨娘要些？我也不理論，也没想到。你們的東西，自然在家裡没帶了來。」說着，命鴛鴦去取些古董来，又嗔着鳯姐兒：「不送些玩器来與你妹妹，這様小器。」王夫人鳯姐等都笑囬說：「他自己不要的。我們原送了来，都退囬去了。」薛姨媽也笑說道：「他在家裡也不大弄這些東西的。」
賈母摇頭道：「使不得。雖然他省事，倘來一個親戚，看着不像。二則年輕的姑娘們，屋裡這様素净，也忌諱，我們這老婆子，越發該住馬圈去了。你們𦗟那些書上戱上說的小姐們的綉房，精緻的還了得呢！他們姊妹們雖不敢比那些小姐們，也不要狠離了格兒。有現成的東西，爲什麽不擺？若狠愛素净，少幾様倒使得。我最會𭣣拾屋子的，如今老了，没這閑心了。他們姐妹們也還學着收拾的好，只怕俗氣，有好東西也擺壊了。我看他們還不俗。如今讓我替你

收拾，包𬋩又大方又素凈。我的躰己兩件，收到如今，没給寳玉看見過，若經了他的眼，也没了。」說着，呌過鴛鴦来，吩付道：「你把那石頭盆景兒和那架紗照屏，還有個墨烟凍石鼎這三様擺在這案上就彀了。再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。」鴛鴦答應着，笑道：「這些東西都擱在東樓上的，不知那個箱子裡，還得慢慢找去，明兒再拿去也罷了。」賈母道：「明日後日，都使得，只别忘了。」說着，坐了一囬方出來，一逕来至綴錦閣下。文官等上来請過安，因問：「演習何曲？」賈母道：「只揀你們熟的演習幾套罷。」文官等下來，往藕香榭去不提。
這裡鳯姐兒已帶着人擺設齊整，上面左右兩張榻，榻上都鋪着錦{{校|䄄|裀}}蓉簟，每一榻前兩張雕𣾰几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，有圓的，其式不一。一個上面放着爐瓶一分，攢盒一個。上面二榻四几，是賈母薛姨媽。下面一椅兩几，是王夫人的。餘者都是一椅一几。東邊劉老老，劉老老之下便是王夫人。西邊便是史湘雲，第二便是寳釵，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次下去，寳玉在末。李紈鳯姐二人之几設於三層檻内，二層紗橱之外。攢盒式樣，亦隨几之式様。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺瑯杯。
大家坐定，賈母先笑道：「偺們先吃兩杯，今日也行一個令，纔有意思。」薛姨媽笑說道：「老太太自然有好酒令，我們如何會呢！安心要我們醉了，我

們都多吃兩杯就有了。」賈母笑道：「姨太太今兒也過謙起來，想是厭我老了。」薛姨媽笑道：「不是謙，只怕行不上来，倒是笑話了。」王夫人忙笑道：「便說不上来，只多吃了一杯酒，醉了𪾶覺去，還有誰笑話偺們不成。」薛姨媽㸃頭笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒纔是。」賈母笑道：「這個自然。」說着便吃了一杯。
鳯姐兒忙走至當地，笑道：「旣行令，還呌鴛鴦姐姐來行更好。」衆人都知賈母所行之令，必得鴛鴦提着，故聼了這話，都說：「狠是。」鳯姐便拉了鴛鴦過来。王夫人笑道：「旣在令内，没有站着的理。」囬頭命小丫頭子：「端一張𬃪子，放在你二位奶奶的席上。」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鍾酒，笑道：「酒令大如軍令，不論尊{{校|𭺾|卑}}，惟我是主，違了我的話，是要受罰的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些說。」鴛鴦未開口，劉老老便下席，擺手道：「别這様捉弄人，我家去了。」衆人都笑道：「這却使不得。」鴛鴦喝令小丫頭子們：「拉上席去！」小丫頭子們也笑着，果然拉入席中。劉老老只呌：「饒了我罷！」鴛鴦道：「再多言的罰一壺。」劉老老方住了。
鴛鴦道：「如今我說骨牌副兒，從老太太起，順領下去，至劉老老止。比如我說一副兒，將這三張牌拆開，先說頭一張，次說第二張，說完了，合成這一副兒的名字。無論詩詞歌賦，成語俗話，比上一句，都要合韻。錯了的罰一杯。」衆人笑道：「這個令好，就說出來。」
鴛鴦道：「有了一副了。左邊是張『天』。」賈母道：「頭上有青天。」衆人道：「好！」鴛鴦道：「

當中是個五合六。」賈母道：「六橋梅花香徹骨。」鴛鴦道：「剩了一張六合么。」賈母道：「一輪紅日出雲霄。」鴛鴦道：「凑成便是個『蓬頭鬼』。」賈母道：「這鬼抱住鍾馗腿。」說完，大家笑着喝彩。賈母飮了一杯。
鴛鴦又道：「又有一副了。左邊是個『大長五』。」薛姨媽道：「梅花朶朶風前舞。」鴛鴦道：「右邊是個『大五長』。」薛姨媽道：「十月梅花嶺上香。」鴛鴦道：「當中『二五』是雜七。」薛姨媽道：「織女牛郎會七夕。」鴛鴦道：「凑成『二郎遊五岳』。」薛姨媽道：「世人不及神仙樂。」說完，大家稱賞，飮了酒。
鴛鴦又道：「有了一副了。左邊『長么』兩㸃明。」湘雲道：「雙懸日月照乾坤。」鴛鴦道：「右邊『長么』兩㸃明。」湘雲道：「閑花落地𦗟無聲。」鴛鴦道：「中間還得『么四』來。」湘雲道：「日邊紅杏𠋣雲栽。」鴛鴦道：「凑成一個『櫻桃九熟』。」湘雲道：「御園𨚫被鳥啣出。」說完，飮了一杯。
鴛鴦道：「有了一副了。左邊是『長三』。」寳釵道：「雙雙燕子語梁間。」鴛鴦道：「右邊是『三長』。」寳釵道：「水荇牽風翠帶長。」鴛鴦道：「當中『三六』九㸃在。」寳釵道：「三山半落靑天外。」鴛鴦道：「凑成『鐵鎻練孤舟』。」寳釵道：「處處風波處處愁。」說完飮𭺾。
鴛鴦又道：「左邊一個『天』。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」寶釵𦗟了，囬頭看着他，黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「中間『錦屏』顔色俏。」黛玉道：「紗窻也没有紅娘報。」鴛鴦道：「剩了『二六』八㸃齊。」黛玉道：「雙瞻玉座引朝儀。」鴛鴦道：「凑成『藍子』好採花。」黛玉道：「仙杖香挑芍藥花。」說完，飮了一口。
鴛鴦道：「左邊『四五』成花九。」迎春道：「桃花帶雨濃。」衆人笑道：「該罰！錯了

韻，而且又不像。」𨒖春笑着飮了一口。原是鳳姐和鴛鴦都要𦘏劉老老的笑話，故意都命說錯，都罸了。至王夫人，鴛鴦代說了一個，下便該劉老老。劉老老道：「我們庄家閑了，也常會幾個人弄這個，但不如這麽說的好聼。少不得我也試一試。」衆人都笑道：「容易說的，你只𬋩說，不相干。」鴛鴦笑道：「左邊『大四』是個『人』。」劉老老聼了，想了半日，說道：「是個庄家人罷。」衆人閧堂笑了。賈母笑道：「說的好，就是這様說。」劉老老也笑道：「我們庄家人不過是現成的本色，衆位姑娘姐姐别笑。」鴛鴦道：「中間『三四』緑配紅。」劉老老道：「大火燒了毛毛蟲。」衆人笑道：「這是有的，還說你的本色。」鴛鴦笑道：「右邊『么四』真好看。」劉老老道：「一個蘿葡一頭蒜。」衆人又笑了。鴛鴦笑道：「凑成便是『一枝花』。」
劉老老兩隻手比着就說道：「花兒落了結個大倭瓜。」衆人大笑起来。只聼外面亂嚷嚷的，何事，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/四十一|下囬分解]]。