{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十四回　變生不測鳯姐潑醋　喜出望外平兒理粧|四十三|四十五|}}
話說衆人看演《荆釵記》，寳玉和姊妹一處坐著。林黛玉因看到《男祭》這齣上，便和寳釵說道：「這王十朋也不通的狠，不𬋩在那裡祭一𥙊罷了，必定跑到江邊上來做什麽！俗語說，『覩物思人』，天下的水縂歸一源，不拘那裡的水𦥝一碗，看着哭去，也就盡情了。」寳釵不答。
寳玉囬頭要熱酒敬鳯姐。原來賈母說，今日不比徃日，定要教鳯姐痛樂一日。本自己懶怠坐席，只在裡間屋裡榻上歪著，和{{校|姨媽|薛姨媽}}看戱，隨心愛吃的㨂幾樣放在小几上，隨意吃著說話兒。將自己兩桌席靣，賞那没有席面的大小丫頭

，並那應着差𦗟差的婦人等，命他們在窗外廊簷下，也只𬋩坐着隨意吃喝，不必拘禮。王夫人和邢夫人在地下高棹上坐着，外面幾席是他們姊妹們坐。賈母不時吩咐尤氏等：「讓鳯丫頭坐上面，你們好生替我待東，難爲他一年到頭辛苦。」尤氏答應了，又笑囘{{另2|道說|一作：説道}}：「他坐不慣首席，坐在上頭，横不是竪不是的，酒也不肯吃。」賈母聼了，笑道：「你不會，等我親自讓他去。」鳯姐兒忙也進來笑說：「老祖宗别信他們的話，我吃了好幾鍾了。」賈母笑着，命尤氏：「快拉他出去，按在𬃪子上，你們都輪流敬他。他再不吃，我當眞的就親自去了。」尤氏聼說，忙笑着又拉他出來坐下，命人拿了臺盞，斟了酒，笑道：「一年到頭，難爲你孝順老太太、太太和我。我今兒没什麽疼你的，親自斟酒。我的乖乖，你在我手裡喝一口罷。」鳯姐兒笑道：「你要安心孝敬我，跪下，我就喝。」尤氏笑道：「說的你不知是誰！我告訴你說罷，好容易今兒這一遭，過了後兒，知道還得像今兒這様的不得了？趂著盡力灌兩鍾子罷。」鳳姐兒見推不過，只得喝了兩鍾。
接着衆姊妹也來，鳳姐也只得每人的喝一口。賴大媽媽見賈母尙且這等高興，也少不得來凑趣兒，領着些嬤嬷們也来敬酒。鳯姐兒也難推脫，只得喝了兩口。鴛鴦等也都來敬，鳯姐兒眞不能了，忙央告道：「好姐姐們，饒了我罷，我明兒再喝罷。」鴛鴦笑道：「眞個的，我們是没臉的了？就是我們在太太跟前，太太𮟃賞個臉兒呢。徃常倒有些

體面，今兒當着這些人，倒做起主子的𭭎兒來了。我原不該來，不喝，我們就走。」說着真個囬去了。鳯姐兒忙忙拉住，笑道：「好姐姐，我喝就是了。」說着拿過酒來，滿滿的斟了一盃喝乾，鴛鴦方笑了散去，然後又入席。
鳯姐兒自覺酒沉了，心裡笑笑的往上撞，要往家去歇歇，只見那耍百戱的上來，便和尤氏說：「預偹賞錢，我要洗洗臉去。」尤氏㸃頭，鳯姐兒瞅人不防，便出了席，往房門後簷下走来。平兒留心，也忙跟了來，鳯姐便扶着他。纔至穿廊下，只見他房裡的一個小丫頭子，正在那裡站着，見他兩個來了，囘身就跑。鳯姐兒便疑心，忙{{校|呌|呌住}}。那丫頭先只粧聼不見，無奈後面連聲兒呌，也只得囬來。
鳯姐兒越發起了疑心，忙和平兒進了穿廊，呌那小丫頭子也進来，把槅扇開了，鳯姐坐在小院子的臺堦上，命那丫頭子跪了，喝命平兒：「呌兩個二門上的小厮来，拿繩子鞭子，把眼睛裡没主子的小蹄子打爛了！」那小丫頭子已經唬的魂飛魄散，哭著只管碰頭求饒。鳯姐兒問道：「我又不是鬼，你見了我，不識規矩站住，怎麽倒徃前跑？」小丫頭子哭道：「我原没看見奶奶來，我又記掛著房裡無人，所以跑了。」鳯姐兒道：「房裡旣没人，誰呌你又來的？你便没看見，我和平兒在後頭扯著脖子呌了你十来聲，越呌越跑。離的又不遠，你聾了不成？你還和我强嘴！」說著便揚手一掌，打在臉上，打的那小丫頭子一栽；這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來。

平兒忙勸：「奶奶仔細手疼。」鳯姐便說：「你再打著問他跑什麼。他再不說，把嘴撕爛了他的！」
那小丫頭子先還强嘴，後来聼見鳯姐兒要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：「二爺在家裡，打𤼵我来這裡瞧著奶奶的，若見奶奶散了，先呌我送信去的。不承望奶奶這會子就来。」鳯姐兒見話中有文章，便又問道：「呌你瞧著我做什麽？難道怕我家去不成？必有别的原故，快告訴我，我從此以後疼你。你若不細說，立刻拿刀子來割你的肉！」說著，囬頭向頭上拔下一根簮子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬的那丫頭一行躱，一行哭求道：「我告訴奶奶，可别說我說的。」平兒一旁勸，一面催他，呌他快說。丫頭便說道：「二爺也是纔来，來了就開箱子，拿了兩塊銀子，還有兩支簮子，兩疋縀子，呌我悄悄的送與鮑二的老婆去，呌他進来。他收了東西，就徃偺們屋裡来了。二爺呌我瞧著奶奶，底下的事，我就不知道了。」
鳯姐聼了，已氣的渾身發軟，忙立起身来，一逕来家。剛至院門，只見有一個小丫頭在門前探頭兒，一見了鳯姐，也縮頭就跑。鳯姐兒提著名字喝住，那丫頭本来伶俐，見躱不過了，越發的跑了出來，笑道：「我正要告訴奶奶去呢，可巧奶奶來了。」鳯姐道：「告訴我什麽？」那丫頭便說二爺在家這般如此，將方纔的話也說了一遍。鳯姐啐道：「你早做什麽了？這會子我看見你了，你來推干淨兒！」說著，揚手一下，打的那丫頭一個趔趄，便攝脚兒走了。鳯姐来至窻前，往裡𦘏

時，只𦗟裡頭說笑道：「多早晚你那閆王老婆死了就好了。」賈璉道：「他{{校|𭮀|死了}}，再娶一個也是這様，又怎麽様呢？」那婦人道：「他死了，你倒是把平兒扶了正，只怕還好些。」賈璉道：「如今連平兒他也不呌我沾一沾了。平兒也是一肚子委屈，不敢說。我命裡怎麽就該犯了夜义星！」
鳳姐𦗟了，氣的渾身亂戰。又𦘏他們都讃平兒，便疑平兒素日背地裡自然也有怨語了，那酒越發湧上來了，也並不忖奪，囬身把平兒先打兩下，一脚踢開了門進去，也不容分說，抓着鮑二家的撕打一頓。又怕賈璉走出去，便堵着門站着罵道：「好娼婦！你偷主子漢子，𮟃要治死主子老婆！平兒，過来！你們娼婦們一條籐兒多嫌着我，外面兒你哄我！」說着，又把平兒打了幾下。打的平兒有𡨚無處訴，只氣得干哭，罵道：「你們做這些没臉的事，好好的又拉上我做什麽！」說着，也把鮑二家的撕打起來。
賈璉也因吃多了酒，進來高興，未曾做的機宻，一見鳯姐来了，已没了主意。又見平兒也閙起來，把酒也氣上來了。鳯姐兒打鮑二家的，他已又氣又愧，只不好說的。今見平兒也打，便上来踢罵道：「好娼婦！你也動手打人！」平兒氣怯，忙住了手，哭道：「你們背地裡說話，爲什麽拉我呢？」鳯姐見平兒怕賈璉，越發氣了，又赶上來打着平兒，偏呌打鮑二家的。平兒急了，便跑出來找刀子要尋死。外面衆婆子丫頭忙攔住解勸。這裡鳯姐見平兒尋死去，便一頭撞在賈璉懷裡，呌道：「你們一條籐兒

害我，被我聼見，倒都唬起我来。你也勒死我罷！」賈璉氣的墻上拔出劒來，說道：「不用尋死，我也急了，一齊殺了，我償了命，大家干净！」正閙的不開交，只見尤氏等一羣人來了，說：「這是怎麼說？纔好好的，就閙起來。」賈璉見了人，越發「𠋣酒三分醉」，逞起威風来，故意要殺鳯姐兒。鳳姐兒見人来了，便不似先前那般潑了，丢下衆人，便哭着徃賈母那邊跑。
此時戲已散了，鳯姐跑到賈母跟前，爬在賈母懷裡，只說：「老祖宗救我！璉二爺要殺我呢。」賈母、邢夫人、王夫人等忙問怎麽了。鳯姐兒哭道：「我纔家去換衣裳，不妨璉二爺在家和人說話，我只當是有客來了，唬的我不敢進去。在牕戸外頭𦘏了一聼，原來是鮑二家的媳婦，商議說我利害，要拿毒藥給我吃了，治死我，把平兒扶了正。我原生了氣，又不敢和他吵，原打了平兒兩下，問他爲什麽害我。他臊了，就要殺我。」賈母聽了，都信以爲真，說：「這還了得！快拿了那下流種子來！」一語未完，只見賈璉拿着劔赶来，後面許多人跟着。賈璉明仗着賈母素昔疼他們，連母親嬸母也無碍，故逞强閙了來。邢夫人王夫人見了，氣的忙攔住罵道：「這下流東西！你越𤼵反了，老太太在這裡呢！」賈璉乜斜着眼道：「都是老太太慣的他，他纔這様。連我也罵起來了！」邢夫人氣的奪下劒來，只𬋩喝他：「快出去！」那賈璉撒嬌撒痴，涎言涎語的，還只亂說。賈母氣的說道：「我知道你不把我們放在眼裡，呌人把他老子呌來，看他去

不去？」賈璉聽見這話，方趔趄着脚兒出去了。賭氣也不往家去，便往外書房來。
這裡邢夫人王夫人也說鳯姐。賈母{{另2|道|一作：笑道，或：嘆道}}：「什麽要𦂳的事！小孩子們年輕，饞嘴猫兒似的，那裡保的住不這麽着？從小兒是人都打這麼過的。都是我的不是，呌你多吃了兩口酒，又吃起醋來了。」說的衆人都笑了。賈母又道：「你放心，明兒我呌他来，替你賠不是，你今兒别過去臊着他。」因又罵：「平兒那蹄子，素日我倒看他好，怎麽暗地裡這麽壊！」尤氏等笑道：「平兒没有不是，是鳳姐拿着人家出氣。兩口子不好對打，都拿着平兒煞性子。平兒委屈的什麽是的，老太太還罵人家。」賈母道：「原来這様。我說那孩子倒不像那狐媚魘倒的。旣這麽着，可憐見的，白受他的氣。」因呌琥珀来：「你去告訴平兒，就說我的話：我知道他受了委曲，明兒我呌他主子來替他賠不是。今兒是他主子的好日子，不許他胡惱。」
原來平兒早被李紈拉入大觀園去了。平兒哭的哽噎難言，寶釵勸道：「你是個明白人，你們奶奶素日何等待你，今兒不過他多吃了一口酒，他可不拿你出氣，難道拿别人出氣不成？别人又笑話他是假的了。」正說着，只見琥珀走來，說了賈母的話，平兒自覺面上有了光輝，方纔漸漸的好了，也不往前頭來。
寳釵等歇息了一囬，方來看賈母鳯姐。寳玉便讓了平兒到怡紅院中来，襲人忙接着，笑道：「我先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的了。」平兒也陪

笑說：「多謝。」因又說道：「好好兒的，從那裡說起！無緣無故白受了一塲氣。」襲人笑道：「二奶奶素日待你好，這不過是一時氣急了。」平兒道：「二奶奶倒没說的，只是那娼婦治的我，他又偏拿我凑趣兒！還有我們那糊𡍼爺，倒打我。」說着，便又委屈，禁不住淚流下來。寳玉忙勸道：「好姐姐，别傷心，我替他兩個賠個不是罷。」平兒笑道：「與你什麽相干？」寳玉笑道：「我們兄弟姊妹都一様。他們得罪了人，我替他賠個不是，也是應該的。」又道：「可惜這新衣裳也沾了，這裡有你花妹妹的衣裳，何不換了下來，拿些燒酒噴了，熨一熨，把頭也另梳一梳。」一面說，一面吩咐了小丫頭子們𦥝洗臉水，燒熨斗來。
平兒素昔只聞人說寳玉專能和女孩們接交，寳玉素日因平兒是賈璉的愛妾，又是鳯姐兒的心腹，故不肯和他厮近，因不能盡心，也常爲恨事。平兒如今見他這般，心中也暗暗的敁敠：果然話不虛傳，色色想的週到。又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣服，忙來洗了臉。寳玉一傍笑勸道：「姐姐還該擦上些𮌖粉，不然，倒像是和鳯姐姐賭氣了似的。况且又是他的好日子，而且老太太又打發了人來安慰你。」平兒聼了有理，便去找粉，只不見粉。寶玉忙走至粧台前，將一個宣窑磁盒揭開，裡面盛着一排十根玉簮花棒兒，拈了一根，遞與平兒，又笑說道：「這不是鉛粉，這是紫茉莉花種研碎了，對上料製的。」平兒倒在掌上看時，果見輕白紅香，四様俱

美。扑在面上，也容易勻凈，且能潤澤，不像别的粉澀滯。然後看見胭𮌖，也不是一張，却是一個小小的白玉盒子，裡面盛著一盒，如玫瑰膏子一様。寳玉笑道：「那市上賣的胭𮌖不干净，顔色也薄，這是上好的胭𮌖擰出汁子來，淘澄净了，配了花露蒸成的。只要細簮子挑一㸃兒，抹在唇上，足彀了。用一㸃水化開，抹在手心裡，就彀拍臉的了。」平兒依言{{校|裝說|裝飾}}，果見鮮艶異常，且又甜香滿頰。寳玉又將盆内開的一支並蒂秋蕙用竹剪刀鉸了下來，與他簮在鬓上。忽見李紈打發丫頭来喚他，方忙忙的去了。
寶玉因自來從未在平兒前盡過心，且平兒又是個極聰明、極淸俊的上等女孩兒，比不得那起俗拙蠢物，深爲恨怨。今日是金釧兒生日，故一日不樂，不想落後閙出這件事來，竟得在平兒前稍盡片心，也算今生意中不想之樂。因歪在床上，心内怡然自得。忽又思及：「賈璉惟知以淫樂悅己，並不知作養𮌖粉。」又思：「平兒並無父母兄弟姊妹，獨自一人，供應賈璉夫婦二人，賈璉之俗，鳯姐之威，他竟能周全妥貼，今兒還遭𡍼毒，也就薄命的狠了。」想到此間，便又傷感起來。復又起身，見方纔的衣裳上噴的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好。見他的手帕子忘去，上面猶有淚痕，又擱在盆中，洗了晾上。又喜又悲，悶了一囬，也徃稻香村來。說一囘閒話，掌燈後方散。
平兒就在李紈處歇了一夜，鳳姐兒只跟着賈母睡。賈璉晚間歸房，冷淸淸的，又不好去

呌，只得胡亂𪾶了一夜。次日醒了，想昨日之事，大没意思，後悔不來。邢夫人記掛着昨日賈璉醉了，忙一早過來，呌了賈璉過賈母這邊來。賈璉只得忍愧前來，在賈母面前跪下。賈母問他：「怎麽了？」賈璉忙賠笑說：「昨兒原是吃了酒，驚了老太太的駕，今兒来領罪。」賈母啐道：「下流東西！灌了黃湯，不說安分守己的挺尸去，倒打起老婆來了！鳯丫頭成日家說嘴，霸王似的一個人，昨兒唬的可怜。要不是我，你要傷了他的命，這會子怎麽様？」賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是。賈母又道：「鳯丫頭和平兒𮟃不是個美人胎子？你還不足？成日家偷雞摸狗，腥的臭的，都拉了你屋裡去。爲這起娼婦打老婆，又打屋裡的人，你𮟃虧是大家子的公子出身，活打了嘴了。你若眼睛裡有我，你起来，我饒了你，乖乖的替{{校|的|你}}媳婦賠個不是兒，拉了他家去，我就喜歡了。要不然，你只𬋩出去，我也不敢受你的跪。」
賈璉聼如此說，又見鳯姐兒站在那邊，也不盛粧，哭的眼睛腫着，也不施𮌖粉，黃黃臉兒，比往常更覺可憐可愛，想着：「不如賠了不是，彼此也好了，又討老太太的喜歡。」想𭺾，便笑道：「老太太的話我不敢不依，只是越發縱了他了。」賈母笑道：「胡說！我知道他最有禮的，再不㑹冲撞人。他日後得罪了你，我自然也做主，呌你降伏就是了。」
賈璉聼說，爬起來，便與鳯姐兒作了一個揖，笑道：「原是我的不是，二奶奶别生氣了。」滿屋裡的人都笑了。賈母笑道：「鳳丫頭，

不許惱了。再惱，我就惱了。」說着，又命人去呌了平兒來，命鳯姐兒和賈璉安慰平兒。賈璉見了平兒，越發顧不得了，所謂「妻不如妾」，聼賈母一說，便赶上来說道：「姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我賠了不是不𮅕外，還替你奶奶賠個不是。」說着，也作了一個揖，引的賈母笑了，鳯姐兒也笑了。賈母又命鳯姐來安慰平兒，平兒忙走上来給鳯姐兒磕頭，說：「奶奶的千秋，我惹了奶奶生氣，是我該死。」鳳姐兒正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，𦘏了傍人話，無故給平兒没臉。今反見他如此，又是慚愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚来。平兒道：「我伏侍了奶奶這麽幾年，也没弹我一指甲。就是昨兒打我，我也不怨奶奶，都是那娼婦治的，怨不得奶奶生氣。」說着，也滴下淚来了。賈母便命人：「將他三人送囬房去。有一個再提此話，卽刻來囬我，我不𬋩是誰，拿拐棍子給他一頓。」三個人從新給賈母、邢王二位夫人磕了頭，老嬷嬷答應了，送他三人囬去。
至房中，鳯姐兒見無人，方說道：「我怎麽像個閆王，又像夜义？那娼婦咒我死，你也帮着咒我。千日不好，也有一日好。可憐我熬的連個混賬女人也不如了，我還有什麽臉来過這日子。」說着，又哭了。賈璉道：「你還不足？你細想想，昨兒誰的不是多？今兒當着人，還是我跪了一跪，又賠不是，你也争足了光了。這㑹子還唠叨，難道你還呌我替你跪下纔罷？太要

足了强，也不是好事。」說的鳯姐兒無言可對。平兒「𠷣」的一聲又笑了。賈璉也笑道：「又好了！眞真的我也没法了。」
正說着，只見一個媳婦來囬說：「鮑二媳婦吊死了。」賈璉鳯姐兒都吃了一驚。鳯姐忙𭣣了怯色，反喝道：「死了罷了！有什麼大驚小怪的！」一時只見林之孝家的進來，悄囬鳯姐道：「鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。」鳯姐兒冷笑道：「這倒好了，我正想要打官司呢！」林之孝家的道：「我纔和衆人勸了他們，又威嚇了一陣，又許了他幾個錢，也就依了。」鳯姐兒道：「我没一個錢。有錢也不給，只𬋩呌他告去。也不許勸他，也不用鎭嚇他，只管讓他告去。他告不成，我還問他個『以尸訛詐』呢！」林之孝家的正在爲難，見賈璉和他使眼色兒，心下明白，便出來等着。賈璉道：「我出去瞧瞧，看是怎麽様。」鳳姐兒道：「不許給他錢。」賈璉一逕出来，和林之孝來商議，着人去做好做歹，許了二百兩發送纔罷。賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說了，將番役仵作人等呌幾名来，帮着辦喪事。那些人見了如此，總要復辦，亦不敢辦，只得忍氣吞聲罷了。賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流年賬上，分别添補，開消過去。又體己給鮑二些銀兩，安慰他說：「另日再挑個好媳婦給你。」鮑二又有體面，又有銀子，有何不依，便仍然奉承賈璉，不在話下。
裡面鳯姐心中雖不安，面上只𬋩佯不理論，因房中無人，便拉平兒笑道：「我昨兒多喝了一口酒，你别埋怨。打了那裡？讓

我瞧瞧。」平兒道：「也没打重。」只𦗟得說：「奶奶姑娘都進来了。」要知後来端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十五|下囬分解]]。