{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十五回　金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶製風雨詞|四十四|四十六|}}
話說鳳姐兒正撫恤平兒，忽見衆姐妹進来，忙讓坐了，平兒斟上茶來。鳯姐兒笑道：「今兒來的這些人，倒像下帖子請了來的。」探春先笑道：「我們有兩件事，一件是我的，一件是四妹妹的，還夾着老太太的話。」鳯姐兒笑道：「有什麽事，這麽要𦂳？」探春笑道：「我們起了個詩社，頭一社就不齊全，衆人臉軟，所以就亂了例了。我想必得你去做個監社御史，鐵面無私纔好。再四妹妹爲畫園子，用的東西這般那般不全，囬了老太太，老太太說：『只怕後頭樓底下還有當年剩下的，找一找。若有呢，拿出來。若没有

，呌人買去。』」
鳯姐兒笑道：「我又不㑹做什麽『濕』的『乾』的，要我吃東西去不成？」探春道：「你雖不㑹做，也不要你做。你只監察着我們裡頭有偷安怠惰的，該怎麽様罰他就是了。」鳯姐兒笑道：「你們别哄我，我猜着了：那裡是請我做監察御史！分明是呌我做個進錢的銅商。你們弄什麽社，必是要輪流做東道的。你們的錢不彀花，想出這個法子來勾了我去，好和我要錢，可是這個主意？」說的衆人都笑道：「你𨚫猜着了。」李紈笑道：「眞眞你是個水晶心肝玻璃人兒。」鳯姐兒笑道：「虧你是個大嫂子呢！姑娘們原呌你帶着念書，學規矩、針線，俱要教導他們的，這會子起詩社，能用幾個錢？你就不管了！老太太、太太罷了，原是老封君，你一個月十兩銀子的月錢，比我們多兩倍子。老太太、太太還說你寡婦失業的，可憐，不彀用，又有個小子，足足的又添了十兩銀子，和老太太、太太平等。又給你園子裡的地，各人取租子。年終分年例，你又是上上分兒。你娘兒們主子奴才共總没有十個人，吃的穿的仍舊是大{{校|官衆|官中}}的。通共筭起來，也有四五百銀子。這會子你就每年拿出一二百兩來陪他們頑頑，能有幾年呢？他們明兒出了閣，難道還要你賠不成？這㑹子你怕花錢，挑唆他們來閙我，我樂得去吃一個河涸海乾，我還不知道呢！」
李紈笑道：「你們𦗟聼，我說了一句，他就說了兩車無賴的話，眞眞泥腿市俗，耑會打細筭盤、分金掰兩的。你這個東西，虧了𮟃托生在

詩書大宦人家做小姐，又是這麽出了嫁，還是這麽着。若生在貧寒小門小戸人家，做了小子丫頭，還不知怎麽下作呢！天下人都被你筭計了去！昨兒還打平兒，虧你伸的出手來！那黄湯難道灌喪了狗肚子裡去了？氣的我只要替平兒打抱不平兒。忖奪了半日，好容易『狗長尾巴尖兒』的好日子，又怕老太太心裡不受用，因此没來。究竟氣還不平。你今兒倒招我來了，給平兒拾鞋還不要呢！你們兩個，狠該換一個過兒纔是。」說的衆人都笑了。
鳯姐忙笑道：「哦，我知道了！竟不是爲詩爲畵來找我，竟是爲平兒報仇來了。我竟不知道平兒有你這一位仗腰子的人，可知就像有鬼拉着我的手似的，從今我也不敢打他了。平姑娘，過來，我當著你大奶奶、姑娘們替你陪個不是，擔待我酒後無德罷！」說着衆人都笑了。李紈笑問平兒道：「如何？我說必要給你争争氣纔罷。」平兒笑道：「雖如此，奶奶們取笑，我可禁不起呢。」李紈道：「什麽『禁的起』『禁不起』，有我呢！快拿鑰匙呌你主子開門找東西去罷。」鳳姐兒笑道：「好嫂子，你且同他們囬園子裡去。纔要把這米賬合他們筭一筭，那邊大太太又打𤼵人來呌，又不知有什麽話說，須得過去走一走。還有你們年下添補的衣服，打㸃給人做去呢。」李紈笑道：「這些事情我都不管，你只把我的事完了，我好歇着去，省得這些姑娘小姐閙我。」鳯姐忙笑道：「好嫂子，賞我一㸃空兒，你是最疼我的，怎麽今兒爲平兒就不

疼我了？徃常你還勸我說，事情雖多，也該保全身子，檢㸃着偷空兒歇歇，你今兒倒反逼起我的命來了。况且悞了别人年下的衣裳無碍，他姐兒們的若悞了，却是你的責任。老太太豈不怪你不管閑事，連一句現成的話也不說。我寧可自己落不是，也不敢累你呀。」
李紈笑道：「你們聼聼，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社倒底管不𬋩？」鳯姐兒笑道：「這是什麽話？我不入社花幾個錢，我不成了大觀園的反叛了麽？還想在這裡吃飯不成？明日一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢的做會社東道。過後幾天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了。『監察』也罷，不『監察』也罷，有了錢了，愁着你們還不攆出我来！」說的衆人又都笑起來。
鳯姐兒道：「過㑹子我開了楼房，凡有這些東西，呌人搬出来你們看，若使得，留着使，若少什麽，照你們单子，我呌人替你們買去就是了。畵絹我就裁出來。那圖様没有在太太跟前，還在那邊珍大爺那裡。說給你們，省了太太那邊碰釘子去。我去打發人取了來，一併呌人連絹交給相公們礬去，如何？」李紈㸃頭笑道：「這難爲你。果然這様還罷了。旣如此，偺們家去罷。等着他不送了去，再來閙他。」說着便帶了他姐妹們就走。鳯姐兒道：「這些事再没别人，都是寶玉生出來的。」李紈𦗟了，忙囬身笑道：「正是爲寳玉來，反忘了他，頭一社是他悞了。我們臉軟，你說該怎麽罰他？」鳯姐兒想了一想，

說道：「没有别的法子，只呌他把你們各人屋子裡的地罰他掃一遍纔好。」衆人都笑道：「這話不差。」
說着，纔要囬去，只見一個小丫頭扶了頼嬷嬤進來。鳯姐兒等忙站起來，笑道：「大娘坐下。」又都向他道喜。頼嬤嬷向炕沿上坐了，笑道：「我也喜，主子們也喜，若不是主子們的恩典，我這喜從何来？昨兒奶奶又打發彩哥賞東西，我孫子在門上朝上磕了頭了。」李紈笑道：「多早晚上任去？」頼嬷嬷嘆道：「我那裡管他們？由他們去罷！前兒在家裡給我磕頭，我没好話，我說：『哥兒，别說你是官了，橫行霸道的。你今年活了三十歲，雖然是人家奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥兒似的，讀書寫字，也是丫頭、老婆、奶子捧鳯凰似的，長了這麼大，你那裡知道那「奴才」兩字是怎麽寫？只知道享福，也不知你爺爺和你老子受的那苦惱，熬了兩三輩子，好容易挣出你這個東西，從小兒三灾八難，花的銀子照様打出你這個銀人兒來了。到二十歲上，又𫎇主子的恩典，許你捐了前程在身上。你看那正根正苗，忍饑挨餓的，要多少？你一個奴才秧子，仔細折了福！如今樂了十年，不知怎麽弄神弄鬼，求了主子，又選了出來。縣官雖小，事情却大，爲那一州的官，就是那一方的父母，你不安分守己，盡忠報國，孝敬主子，只怕天也不容你！』」李紈鳯姐兒都笑道：「你也多慮。我們看他也就好。先那幾年，還進來了兩次，這有

好幾年没來了，年下生日，只見他的名字就罷了。前兒給老太太、太太磕頭来，在老太太那院裡，見他又穿着新官的服色，倒發的威武了，比先時也胖了。他這一得了官，正該你樂呢，反倒愁起這些来！他不好，還有他的父母呢，你只受用你的就完了。閑時坐個轎子進來，和老太太閗閗牌，說說話兒，誰好意思的委屈了你。家去一般也是樓房厦㕔，誰不敬你，自然也是老封君似的了。」
平兒斟上茶來，賴嬷嬷忙站起來道：「姑娘，不𬋩呌那孩子倒來罷了，又生受你。」說着，一面吃茶，一面又道：「奶奶不知道。這小孩子們，全要𬋩的嚴，饒這麽嚴，他們還偷空兒閙個亂子來，呌大人操心。知道的，說小孩子們淘氣。不知道的，人家就說仗着財勢欺人，連主子名聲也不好。恨的我没法兒，常把他老子呌了来罵一頓，纔好些。」因又指寳玉道：「不怕你嫌我，如今老爺不過這麽管你一管，老太太就䕶在頭裡。當日老爺小時，討你爺爺打，誰没看見的。老爺小時，何曾像你這麽天不怕地不怕的呢！𮟃有那邊大老爺，雖然淘氣，也没像你這札窩子的樣兒，也是天天打。還有東府裡你珍大哥哥的爺爺，那纔是火上澆油的性子，說聲惱了，什麽兒子，竟是審賊！如今我眼裡看着，耳躱裡𦘏着，那珍大爺管兒子，倒也像當日老祖宗的規矩，只是着三不着兩的。他自己也不𬋩一𬋩自己，這些兄弟姪兒怎麽怨的不怕他？你心裡明白，喜歡我說。不明白，嘴裡不好意

思，心裡不知怎麽罵我呢。」
說着，只見頼大家的來了，接着周瑞家的張材家的都進来囬事情。鳯姐兒笑道：「媳婦來接婆婆來了。」賴大家的笑道：「不是接他老人家來的，倒是打𦗟打𦗟奶奶姑娘們賞臉不賞臉？」賴嬷嬷聽了，笑道：「可是我糊𡍼了！正經說的話俱不說，且說陳穀子爛芝蔴的。因爲我們小子選了出來，衆親友要給他賀喜，少不得家裡擺個酒。我想擺一日酒，請這個不請那個，也不是。又想了一想，托主子的洪福，想不到的這麽榮耀光彩，就傾了家，我也愿意的。因此吩咐了他老子連擺三日酒：頭一日，在我們破花園子裡擺幾席酒，一臺戱，請老太太、太太們、奶奶、姑娘們去散一日悶。外頭大㕔上一臺戱，幾席酒，請老爺們、爺們增增光。第二日再請親友。第三日再把我們兩府裡的伴兒請一請。熱閙三天，也是托着主子的洪福一場，光輝光輝。」李紈鳯姐兒都笑道：「多早晚的日子？我們必去，只怕老太太高興要去，也定不得。」賴大家的忙道：「擇的日子是十四，只看我們奶奶的老臉罷了。」鳯姐兒笑道：「别人我不知道，我是一定去的。先說下，我可没有賀禮，也不知道放賞的，吃了一走，可别笑話。」頼大家的笑道：「奶奶說那裡話？奶奶一喜歡{{另2|要|一作：要賞}}，賞我們三二萬銀子就有了。」
頼嬷嬤笑道：「我纔去請老太太，老太太也說去，可筭我這臉還好。」說𭺾，叮嚀了一囬，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事来，因說道：「可是還有一句話問奶奶：

這周嫂子的兒子，犯了什麽不是，攆了他不用？」鳯姐兒𦗟了，笑道：「正是我要告訴你媳婦兒呢。事情多，也忘了。頼嫂子囬去說給你老頭子，兩府裡不許𭣣留他兒子，呌他各人去罷。」
頼大家的只得答應着。周瑞家的忙跪下央求。頼嬷嬷忙道：「什麽事？說給我評評。」鳯姐兒道：「前兒我的生日，裡頭還没吃酒，他小子先醉了。老娘那邊送了禮來，他不在外頭張羅，倒坐着罵人，禮也不送進来。兩個女人進來了，他纔帶領小么兒們往裡抬。小么兒們倒好好的，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子饅頭。人去了，我打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓。這様無法無天的忘八羔子，還不攆了做什麽！」頼嬷嬷道：「我當什麽事情，原来爲這個。奶奶𦗟我說：他有不是，打他罵他，使他攺過就是了。攆了出去，㫁乎使不得。他又比不得是偺家的家生子兒，他現是太太的陪房。奶奶只顧攆了他，太太臉上不好看。依我說，奶奶教導他幾板子，以戒下次，仍舊留着纔是。不看他娘，也看太太。」鳯姐兒聼了，便向頼大家的說道：「旣這樣，明兒呌了他來，打他四十棍，以後不許他吃{{校|洒|酒}}。」賴大家的答應了。周瑞家的纔磕頭起來。又要與賴嬤嬷磕頭，頼大家的拉着方罷。然後他三人去了。李紈等也就囬園中來。
至晚，果然鳯姐命人找了許多舊𭣣的畫具出來，送至園中。寶釵等選了一囬，各色東西，可用的只有一半。將那一半開了单，與鳯姐兒去照様置買，不必細說。
一

日，外面礬了絹，起了稿子進來，寳玉每日便在惜春那邊幇忙，探春、李紈、迎春、寳釵等也都往那裡來閑坐，一則觀畫，二則便於會面。寳釵因見天氣凉𤕤，夜復漸長，遂至母親房中商議，打㸃些針線來。日間至賈母處王夫人處兩次省候，不免又承色陪坐。閒時園中姐妹處也要不時閒話一囬，故日間不大得閒，每夜燈下女工，必至三更方寢。
黛玉每歲至春分、秋分之後，必犯舊疾。今秋又遇賈母高興，多遊玩了兩次，未免過勞了神，近日又復𠻳起來，覺得比往常又重，所以總不出門，只在自己房中將養。有時悶了，又盼個姐妹來說些閑話排遣。及至寳釵等來望候他，說不得三五句話，又厭煩了。衆人都體諒他病中，且素日形體姣弱，禁不得一些委曲，所以他接待不週，禮數疎忽，也都不責他。
這日寳釵來望他，因說起這病症來，寳釵道：「這裡走的幾個太醫，雖都還好，只是你吃他們的藥，縂不見效，不如再請一個高手的人來瞧一瞧，治好了豈不好？每年間閙一春一夏，又不老，又不小，成什麽，也不是個常法兒。」黛玉道：「不中用。我知道我的病是不能好的了。且别說病，只論好的時候我是怎麽個形景兒，就可知了。」寳釵㸃頭道：「可正是這話。古人說，『食{{校|彀|穀}}者生』，你素日吃的竟不能添養精神氣血，也不是好事。」黛玉嘆道：「『生死有命，富貴在天』，也不是人力可强求的。今年比往年反覺又重了些似的。」說話之間，已咳𠻳了兩三次。寳釵道：「昨兒

我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了。雖說益氣補神，也不宜太熱。依我說：先以平肝飬胃爲要。肝火一平，不能尅土，胃氣無病，飮食就可以養人了。每日早起，拿上等燕窩一兩，氷糖五錢，用銀吊子熬出粥來，若吃慣了，比藥還强，最是滋隂補氣的。」
黛玉嘆道：「你素日待人，固然是極好的，然我最是個多心的人，只當你有心藏奸。從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你。徃日竟是我錯了，實在悞到如今。細細筭來，我母親去世的時候，又無姐妹兄弟，我長了今年十五歲，竟没一個人像你前日的話教導我。{{另2|怪|一作：怨}}不得雲丫頭說你好，我徃日見他讃你，我還不受用，昨兒我親自經過，纔知道了。比如你說了那個，我再不輕放過你的。你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自悞了。若不是前日看出來，今日這話，再不對你說。你方纔呌我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因身子不好了，每年犯了這病，也没什麼要𦂳的去處。請大夫，𤎅藥，人參肉桂，已經閙了個天翻地覆了，這會子我又興出新文來，熬什麽燕窩粥，老太太、太太、鳯姐姐，這三個人便没話說，那些底下老{{校|婆|婆子}}丫頭們，未免嫌我太多事了。你看這裡這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳯姐姐兩個，他們尙虎視躭躭，背地裡言三語四的，何况於我？况我又不是正經主子，原是無依無靠投奔了來的，他們已經多嫌着我呢。如今我還不知進退，何苦呌他們咒我？」
寳

釵道：「這様說，我也是和你一様。」黛玉道：「你如何比我？你又有母親，又有哥哥。這裡又有買賣地土，家裡又仍舊有房有地。你不過親戚的情分，白住在這裡，一應大小事情，又不沾他們一文半個，要走就走了。我是一無所有，吃穿用度，一草一{{另2|木|一作：紙}}，皆是和他們家的姑娘一樣，那起小人豈有不多嫌的？」寶釵笑道：「將來也不過多費得一付嫁粧罷了，如今也愁不到那裡。」黛玉聼了，不覺紅了臉，笑道：「人家纔拿你當個正經人，把心裡煩難告訴你聼，你反拿我取笑兒。」寶釵笑道：「雖是取笑兒，却也是真話。你放心，我在這裡一日，我與你消遣一日。你有什麽委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解。我雖有個哥哥，你也是知道的。只有個母親，比你畧强些。偺們也筭同病相憐。你也是個明白人，何必作司馬牛之嘆？你纔說的也是，多一事不如省一事。我明日家去，和媽媽說了，只怕燕窩我們家裡還有，與你送幾兩。每日呌丫頭們就熬了，又便宜，又不驚師動衆的。」黛玉忙{{另2|笑|一作：嘆}}道：「東西是小，難得你多情如此。」寳釵道：「這有什麽放在嘴裡的！只愁我人人跟前失於應候罷了。這㑹子只怕你煩了，我且去了。」黛玉道：「晚上再來和{{另2|我|一作：你}}說句話兒。」寶釵答應着便去了，不在話下。
這裡黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上。不想日未落時，天就變了，淅淅𤁋𤁋下起雨來。秋霖脉脉，隂晴不定，那天漸漸的黃昏，且陰的沉黑，兼着那雨滴竹梢，更覺悽凉。知寳釵不能來，

便在燈下隨便拿了一本書，𨚫是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》、《别離怨》等詞。黛玉不覺心有所感，亦不禁發於章句，遂成《代别離》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞曰《秋𥦗風雨夕》。詞曰：
<poem>
秋花𢡖淡秋草黄，耿耿秋燈秋夜長。
已覺秋窻秋不盡，那堪風雨助凄凉。
助秋風雨來何速，驚破秋𥦗秋夢續。
抱得秋情不忍眠，自向秋屏挑泪燭。
泪燭摇摇熟短檠，牽愁照眼動離情。
誰家秋院無風入，何處秋𥦗無雨聲。
羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急。
連宵脉脉復颼颼，燈前似伴離人泣。
寒煙小院轉蕭條，踈竹虛𥦗時滴𤁋。
不知風雨幾時休，已教泪灑窗紗濕。
</poem>
吟罷擱筆，方欲安寢，丫鬟報說：「寳二爺來了。」一語未盡，只見寳玉頭上戴着大箬笠，身上披着簑衣，黛玉不覺笑道：「那裡來的這麽個漁翁？」寶玉忙問：「今兒好？吃藥了没有？今兒一日吃了多少飯？」一面說，一面摘了笠，脫了簑，忙一手舉起燈来，一手遮着燈兒，向黛玉臉上照了一照，覻着瞧了一瞧，笑道：「今兒氣色好了些。」
黛玉看他脫了簑衣，裡面只穿半舊紅綾短袄，係着綠汗巾子，𰯌上露出綠紬撒花褲子，底下是搯金滿繡的綿紗襪子，

靸着糊蝶落花鞋。黛玉問道：「上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕雨的？也倒乾凈。」寳玉笑道：「我這一套是全的。有一雙棠木屐，纔穿了來，脫在廊簷下了。」黛玉又看那簑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細緻輕巧，因說道：「是什麽草編的？怪道穿上不像那剌{{校|蝐|蝟}}似的。」寶玉道：「這三樣都是北靜王送的。他間常下雨時，在家裡也是這様。你喜歡這個，我也弄一套來送你。别的都罷了，惟有這斗笠有趣：上頭這頂兒是活的，冬天下雪，戴上帽子，就把竹信子抽了去，拿下頂子來，只剩了這個圈子。下雪時男女都帶得。我送你一頂，冬天下雪戴。」林黛玉笑道：「我不要他，戴上那個，成個畵兒上畫的和𭟼上扮的漁婆兒了。」及說了出來，方想起來這話忒與方纔說寳玉的話相連了，後悔不迭，羞的臉飛紅，伏在桌上𠻳個不住。
寳玉𨚫不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不覺呌好。黛玉聼了，忙起來奪在手内，燈上燒了。寳玉笑道：「我已記熟了。」黛玉道：「我要歇了，你請去罷，明日再來。」寳玉聼了，囘手向懷内掏出一個核桃大的金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：「原該歇了，又攪的你勞了半日神。」說着，披簑戴笠出去了，又番身進来問道：「你想什麽吃，你告訴我，我明兒一早囘老太太，豈不比老婆子們說的明白？」黛玉笑道：「等我夜裡想着了，明日一早告訴你。你𦘏雨越發𦂳了，快去罷。可有人跟没有？」兩個婆子答應：「有人，外面

拿着傘㸃着燈籠呢。」黛玉笑道：「這個天㸃燈籠？」寳玉道：「不相干，是羊角的，不怕雨。」黛玉𦗟說，囘手向書架上把個玻璃繡毬燈拿了下來，命㸃一枝小蠟來，遞與寳玉，道：「這個又比那個亮，正是雨裡㸃的。」寳玉道：「我也有這麽一個，怕他們失脚滑倒了打破了，所以没㸃來。」黛玉道：「跌了燈值錢呢，是跌了人值錢？你又穿不慣木屐子。那燈籠命他們前頭㸃着，這個又輕巧又亮，原是雨裡自己拿着的。你自己手裡拿着這個，豈不好？明兒再送來，就失了手也有限的，怎麽忽然又變出這『剖腹藏珠』的脾氣來！」寳玉聼了，隨過來接了。前頭兩個婆子打着傘，拿着羊角燈，後頭還有兩個小丫𤨔打着傘。寳玉便將這個燈遞與一個小丫頭捧着，寳玉扶着他的肩，一逕去了。
就有𧄇蕪苑一個婆子，也打着傘，提着燈，送了一大包燕窩來，還有一包子潔粉梅片雪花洋糖。說：「這比買的强。我們姑娘說，姑娘先吃着，完了再送来。」黛玉囬說：「費心。」命他外頭坐了吃茶。婆子笑道：「不吃茶了，我還有事呢。」黛玉笑道：「我也知道你們忙。如今天又凉，夜又長，越𤼵該會個夜局，痛賭兩塲了。」婆子笑道：「不瞞姑娘說，今年我大沾光兒了。横𥪡每夜有幾個上夜的人，悞了更也不好，不如會個夜局，又坐了更，又解了悶。今兒又是我的頭家，如今園門關了，就該上塲兒了。」黛玉𦗟了，笑道：「難爲你。悞了你的發財，冐雨送來。」命人給他幾百錢，打些酒吃，避避雨氣。那婆子笑道：「又破

費姑娘賞酒吃。」說着，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了。
紫鵑收起燕窩，然後移燈下簾，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念寳釵，一時又羡他有母有兄。一{{另2|囬|一作：面}}又想寶玉素昔和睦，終有嫌疑。又聼見窗外竹梢蕉葉之上，雨聲{{校|浙|淅}}𤁋，淸寒透幕，不覺又滴下淚來。直到四更方漸漸的睡熟了。暫且無話。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十六|下囘分解]]。