{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十六回　尷尬人難免尷尬事　鴛鴦女誓絶鴛鴦偶|四十五|四十七|}}
話說林黛玉直到四更將闌，方漸漸的𪾶去，暫且無話。
如今且說鳯姐兒因見邢夫人呌他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐車過來。邢夫人將房内人遣出，悄向鳯姐兒道：「呌你來不爲别的，有一件爲難的事，老爺托我，我不得主意，先和你商議：老爺因看上了老太太屋裡的鴛鴦，要他在房裡，呌我和老太太討去。我想這倒是平常有的事，就是怕老太太不給，你可有法子辦這件事麽？」鳯姐兒聼了，忙道：「依我說，竟别碰這個釘子去。老太太離了鴛鴦，飯也吃不下去的，那裡就捨得了？况且平日說起

閑話來，老太太常說老爺：『如今上了年紀，做什麽左一個小老婆右一個小老婆，放在屋裡，躭悞了人家，放着身子不保飬，官兒也不好生做去，成日和小老婆喝酒。』太太𦗟𦗟，狠喜歡偺們老爺麽？這㑹子𢌞避𮟃恐𢌞避不及，反倒拿草棍兒戳老虎的鼻子眼兒去了。太太别惱，我是不敢去的。明放着不中用，而且反招出没意思來。老爺如今上了年紀，行事不免有㸃兒背晦，太太勸勸纔是。比不得年輕，做這些事無碍。如今兄弟、姪兒、兒子、孫子一大羣，還這麽閙起來，怎麼見人呢？」邢夫人冷笑道：「大家子三房四妾的也多，偏偺們就使不得？我勸了也未必依。就是老太太心愛的丫頭，這麽鬍子蒼白了又做了官的一個大兒子，要了做房裡人，也未必好駁囘的。我呌了你來，不過商議商議，你先𣲖上了一篇不是。也有呌你去的理？自然是我說去。你倒說我不勸，你還是不知道那性子的，勸不成，先和我惱了。」
鳯姐兒知道邢夫人禀性愚弱，只知承順賈赦以自保，次則婪取財貨爲自得。家下一應大小事務，俱由賈赦擺佈，凡出入銀錢事，一經他手，便尅扣異常，以賈赦浪費爲名，「須得我就中儉省，方可償補」。兒女奴僕，一人不靠，一言不聼的。如今又聼邢夫人如此的話，便知他又弄左性，勸了不中用，連忙陪笑說道：「太太這話說的極是。我能活了多大，知道什麽輕重？想来父母跟前，别說一個丫頭，就是那麼大的一個活寶貝，不給老爺給誰？

背地裡的話，那裡信的？我竟是個獃子。拿着二爺說起，或有日得了不是，老爺太太恨的那様，恨不得立刻拿來一下子打死。及至見了面，也罷了，依舊拿着老爺太太心愛的東西賞他。如今老太太待老爺，自然也是那様了。依我說，老太太今兒喜歡，要討，今兒就討去。我先過去哄着老太太，等太太過去了，我搭赸着走開，把屋子裡的人我也帶開，太太好和老太太說，給了更好，不給也没妨碍，衆人也不得知道。」
邢夫人見他這般說，便又喜歡起來，又告訴他道：「我的主意先不和老太太說。老太太說不給，這事便死了。我心裡想着先悄悄的和鴛鴦說。他雖害臊，我細細的告訴了他，他自然不言語，就妥了。那時再和老太太說。老太太雖不依，擱不住他愿意。常言『人去不中留』，自然這就妥了。」鳳姐兒笑道：「倒底是太太有智謀。這是千妥萬妥。别說是鴛鴦，凴他是誰，那一個不想巴高望上、不想出頭的？放着半個主子不做，倒愿意做丫頭，將来配個小子，就完了呢！」邢夫人笑道：「正是這個話了。别說鴛鴦，就是那些執事的大丫頭，誰不愿意這様呢？你先過去，别露一㸃風聲，我吃了晚飯就過来。」
鳯姐兒暗想：「鴛鴦素昔是個極有心胸識見的丫頭，雖如此說，保不嚴他愿意不愿意。我先過去了，太太後過去，若他依了，便没得話說。倘或不依，太太是多疑的人，只怕疑我走了風聲，使他拿腔作勢的。那時太太又見應了我的話，羞惱變成怒，拿我出

起氣來，倒没意思。不如同着一齊過去了，他依也罷，不依也罷，就疑不到我身上了。」想𭺾，因笑道：「纔我臨來，舅母那邊送了兩籠子鵪鶉，我吩咐他們炸了，原要趕太太晚飯上送過來的。我纔進大門時，見小子們抬車，說太太的車拔了縫，拿去收拾去了。不如這㑹子坐了我的車，一齊過去倒好。」邢夫人聼了，便命人来換衣服。鳯姐忙着伏侍了一囬，娘兒兩個坐車過來。鳳姐兒又說道：「太太過老太太那裡去，我若跟了去，老太太若問起我過來做什麽的，倒不好。不如太太先去，我脫了衣裳再來。」
邢夫人聼了有理，便自往賈母處來，和賈母說了一囬閒話，便出来，假托徃王夫人房裡去，從後房門出去，打鴛鴦的卧房門前過。只見鴛鴦正坐在那裡做針線，見了邢夫人，站起来。邢夫人笑道：「做什麽呢？我看看，你扎的花兒越𤼵好了。」一面說，一面便進来接他手内的針線，看了一看，只管讃好。放下針線，又渾身打量。只見他穿着半新的藕色綾襖，靑縀搯牙背心，下面水綠裙子。𧊵腰削背，鴨蛋臉，烏油頭髮，高高的鼻子，兩邊腮上㣲㣲的幾㸃雀瘢。鴛鴦見這般看他，自己倒不好意思起來，心裡便覺咤異，因笑問道：「太太，這㑹子不早不晚的過來做什麽？」邢夫人使個眼色兒，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉着鴛鴦的手，笑道：「我特來給你道喜來的。」鴛鴦聼了，心中已猜着三分，不覺紅了臉，低了頭，不發一言。𦗟邢夫人道：「你知道，老爺跟前竟没有

個可靠的人，心裡再要買一個，又怕那些牙子家出來的，不乾不净。也不知道毛病兒，買了來家三日兩日，又弄鬼掉猴的。因滿府裡要挑一個家生女兒，又没個好的：不是模様兒不好，就是性子不好。有了這個好處，没了那個好處。因此{{另2|常|一作：無此字}}冷眼選了半年，這些女孩子裡頭，就只你是個尖兒。模様兒，行事做人，温柔可靠，一槪是齊全的。意思要和老太太討了你去，收在屋裡。你不比外頭新買新討的，你這一進去了，就開了臉，就封你作姨娘，又體面，又尊貴。你又是個要强的人，俗語說的，『金子還是金子換』，誰知竟被老爺看中了。你如今這一来，可遂了素日心高智大的愿了。又堵一堵那些𭒡你的人的嘴。跟了我囘老太太去！」說着，拉了他的手就要走。鴛鴦紅了臉，奪手不行。邢夫人知他害臊，便又說道：「這有什麼臊處？你又不用說話，只跟着我就是了。」鴛鴦只低頭不動身。
邢夫人見他這般，便又說道：「難道你還不愿意不成？若果然不愿意，可眞是個儍丫頭了。放着主子奶奶不做，倒愿意做丫頭！三年兩年，不過配上個小子，還是奴才。你跟我們去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人，老爺待你們又好。過一年半載，生個一男半女，你就和我並肩了。家裡的人，你要使喚誰，誰還不動？現成主子不做去，錯過了機會，後悔就遲了。」鴛鴦只𬋩低頭，仍是不語。邢夫人又道：「你這麽個𤕤快人，怎麽又這様積𥺴起來？有什麽不稱心之處，只

𬋩說與我。我管保你遂心如意就是了。」鴛鴦仍不語。邢夫人又笑道：「想必你有老子娘，你自己不肯說話，怕臊，你等他們問你呢？這也是理。讓我問他們去，呌他們来問你，有話只𬋩告訴他們。」說𭺾，便徃鳯姐兒房中来。
鳯姐兒早換了衣服，因房内無人，便將此話告訴了平兒。平兒也摇頭笑道：「㨿我看來，未必妥當。平常我們背着人說起話来，𦗟他那主意，未必是肯的。也只說着看罷了。」鳳姐兒道：「太太必來這屋裡商議。依了還可，若是不依，白討個没趣兒。當着你們，豈不臉上不好看。你說給他們炸些鵪鶉，再有什麽配幾様，預偹吃飯。你且别處逛逛去，估量着走了，你再来。」平兒𦗟說，照様傳與婆子們，便逍遙自在的園子裡來。
這裡鴛鴦見邢夫人去了，必到鳳姐房裡商議去了，必定有人來問他的，不如躱了這裡，因找了琥珀，道：「老太太要問我，只說我病了，没吃早飯，往園子裡逛逛就來。」琥珀答應了。鴛鴦也往園子裡来，各處遊玩。不想正遇見平兒。平兒見無人，便笑道：「新姨娘来了！」鴛鴦𦗟了，便紅了臉，說道：「怪道你們串通一氣來算計我！等著我和你主子閙去就是了。」平兒見鴛鴦滿臉惱意，自悔失言，便拉到楓樹底下，坐在一塊石上，{{另2|越發|一作：越性，或：索性，率性}}把方纔鳳姐過去囬來所有的形景言詞，始末原由，告訴於他。鴛鴦紅了臉，向平兒冷笑道：「只是偺們好，比如襲人、琥珀、素雲、紫鵑、彩霞、玉釧、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠縷，死了的可人和金釧，去

了的茜雪，連上你我，這十來個人，從小兒什麽話兒不說，什麽事兒不做？這如今因都大了，各自幹各自的去了，然我心裡仍是照舊，有話有事，並不瞞你們。這話我先放在你心裡，且别和二奶奶說：别說大老爺要我做小老婆，就是太太這會子死了，他三媒六聘的娶我去做大老婆，我也不能去！」
平兒方欲說話，只𦘏山石背後哈哈的笑道：「好個没臉的丫頭，虧你不怕牙碜！」二人𦗟了，不覺吃了一驚，忙起身向山後找尋，不是别個，却是襲人笑著走了出來。問：「什麽事情？告訴我。」說著，三人坐在石上。平兒又把方纔的話說與襲人，襲人聼了，說道：「這話，論理不該我們說：這個大老爺，真眞太好色了！略平頭整臉的，他就不能放手了。」平兒道：「你旣不愿意，我教你個法兒。」鴛鴦道：「什麽法兒？」平兒笑道：「你只和老太太說，就說已經給了璉二爺了，大老爺就不好要了。」鴛鴦啐道：「什麽東西！你還說呢！前兒你主子不是這麽混說？誰知應到今兒了。」襲人笑道：「他兩個都不愿意，依我說，就和老太太說，呌老太太就說把你已經許了寳二爺了。大老爺也就死了心了。」鴛鴦又是氣，又是臊，又是急，罵道：「兩個壊蹄子，再不得好死的！人家有爲難的事，拿着你們當做正經人，告訴你們，與我排解排解，饒不管，你們倒替換着取笑兒。你們自以爲都有了結果了，將來都是作姨娘的！㨿我看來，天底下的事，未必都那麽遂心如意的。你們且𭣣着些兒罷，别忒樂過

了頭兒！」二人見他急了，忙陪笑道：「好姐姐，别多心，偺們從小兒都是親姊妹一般，不過無人處偶然取個笑兒。你的主意告訴我們知道，也好放心。」鴛鴦道：「什麽主意！我只不去就完了。」平兒摇頭道：「你不去，未必得干休。大老爺的性子，你是知道的。雖然你是老太太房裡的人，此刻不敢把你怎麼様，難道你跟老太太一輩子不成？也要出去的。那時落了他的手，倒不好了。」鴛鴦冷笑道：「老太太在一日，我一日不離這裡。若是老太太歸西去了，他橫𥪡還有三年的孝呢，没個娘纔死了，他先弄小老婆的！等過了三年，知道又是怎麽個光景兒呢？那時再說。縂到了至急爲難，我剪了頭髮做姑子去。不然，還有一死。一軰子不嫁男人，又怎麽様？樂得干净呢！」平兒襲人笑道：「真個這蹄子没了臉，越發信口兒都說出来了！」鴛鴦道：「事到如此，臊一囘子怎麽樣？你們不信，慢慢的看着就是了！太太纔說了，找我老子娘去。我看他南京找去！」平兒道：「你的父母都在南京看房子，没上來，終久也尋的着。現在還有你哥哥嫂子在這裡。可惜你是這裡的家生女兒，不如我們兩個只單在這裡。」鴛鴦道：「家生女兒怎麽様？牛不喝水强按頭？我不愿意，難道殺我的老子娘不成！」
正說着，只見他嫂子從那邊走來。襲人道：「他們當時找不着你的爹娘，一定和你嫂子說了。」鴛鴦道：「這個娼婦，專𬋩是個『六國販駱駝』的，𦘏了這話，他有個不奉承去的！」說話之間，已來到跟前。他

嫂子笑道：「那裡没有找到，姑娘跑了這裡來！你跟了我來，我和你說話。」平兒襲人都忙讓坐。他嫂子只說：「姑娘們請坐，找我們姑娘說句話。」襲人平兒都裝不知道，笑說：「什麽這麽忙？我們這裡猜謎兒呢，等猜了這個再去。」鴛鴦道：「什麽話？你說罷。」他嫂子笑道：「你跟我来，到那裡告訴你，橫𥪡有好話兒。」鴛鴦道：「可是太太和你說的那話？」他嫂子笑道：「姑娘旣知道，𮟃奈何我！快来，我細細的告訴你，可是天大的喜事！」鴛鴦聼說，立起身來，照他嫂子臉上下死勁啐了一口，指着罵道：「你快夾着你那𣭈嘴離了這裡，好多着呢！什麼『好話』？又是什麽『喜事』？怪道成日家羡慕人家的女兒做了小老婆，一家子都仗着他橫行霸道的，一家子都成了小老婆了！看的眼熱了，也把我送在火坑裡去。我若得臉呢，你們外頭橫行霸道，自己就封了自己是舅爺。我若不得臉，敗了時，你們把忘八脖子一縮，生𭮀由我去。」一面罵，一面哭。平兒襲人攔着勸他。
他嫂子臉上下不來，因說道：「愿意不愿意，你也好說，不犯着拉三扯四的。俗語說的好：『當著矮人，别說矮話』。姑娘罵我，我不敢還言。這二位姑娘並没惹着你，小老婆長，小老婆短，人家臉上怎麽過的去？」襲人平兒忙道：「你倒别說這話，他也並不是說我們，你倒别拉三扯四的。你聼見那位太太、太爺們封了我們做小老婆？况且我們兩個也没有爹娘、哥哥、兄弟在這門子裡仗着我們橫行霸道的。他罵的人自由他罵

去，我們犯不著多心！」鴛鴦道：「他見我罵了他，他臊了，没的蓋臉，又拿話調唆你們兩個。幸虧你們兩個明白，原是我急了，也没分别出来，他就挑出這個空兒來。」他嫂子自覺没趣，賭氣去了。鴛鴦氣的𮟃罵，平兒襲人勸他一囬，方罷了。
平兒因問襲人道：「你在那裡藏着做什麽？我們竟没有看見你。」襲人道：「我因爲往四姑娘房裡看我們寳二爺去的，誰知遲了一歩，說是家去了。我疑惑怎麽没遇見呢，想要徃林姑娘家找去，又遇見他的人，說也没去。我這裡正疑惑是出園子去了，可巧你從那裡來了。我一閃，你也没看見。後来他又來了，我從這樹後頭走到山子石後，我却見你兩個說話來了，誰知你們四個眼睛没見我。」一語未了，又𦗟身後笑道：「四個眼睛没見你？你們六個眼睛還没見我呢！」三人嚇了一跳，囬身一看，不是别人，正是寳玉。襲人先笑道：「呌我好找，你在那裡來着？」寳玉笑道：「我從四妹妹那裡出来，迎頭看見你走來了，我就知道是找我去的，我就藏了起來哄你。看你揚着頭過去了，進了院子，又出來了，逢人就問。我在那裡好笑，只等你到了跟前，嚇你一跳的。後來見你也藏藏躱躱的，我就知道也是要哄人了。我探頭徃前看了一看，𨚫是他兩個，所以我就遶到你身後。你出去，我就躱在你躱的那裡了。」平兒笑道：「偺們再徃後找找去罷，只怕𮟃找出兩個人來，也未可知。」寳玉笑道：「這可再没有了。」鴛鴦已知這話俱被寳玉聼了，

只伏在石頭上粧𪾶。寳玉推他笑道：「這石頭上冷，偺們囬房裡去睡，豈不好？」說着，拉起鴛鴦來，又忙讓平兒來家吃茶，和襲人都勸鴛鴦走，鴛鴦方立起身来。四人竟往怡紅院來。寳玉將方纔的話俱已𦗟見，心中着實替鴛鴦不快，只黙黙的歪在床上，任他三人在外間說笑。
那邊邢夫人因問鳯姐兒鴛鴦的父親，鳯姐因說：「他爹的名字呌金彩，兩口子都在南京看房子，不大上來。他哥哥文翔現在是老太太的買辦。他嫂子也是老太太那邊漿洗上的頭兒。」邢夫人便命人呌了他嫂子金文翔媳婦来，細細說與他。金家媳婦自是喜歡，興興頭頭去找鴛鴦，指望一說必妥。不想被鴛鴦搶白了一頓，又被襲人平兒說了幾句，羞惱囬来，便對邢夫人說：「不中用，他罵了我一塲。」因鳯姐兒在旁，不敢提平兒，說：「襲人也帮着搶白我，說了我許多不知好歹的話，囘不得主子的。太太和老爺商議再買罷。諒那小蹄子也没有這麽大福，我們也没有這麽大造化。」邢夫人聼了，說道：「又與襲人什麽相干？他們如何知道的？」又問：「還有誰在跟前？」金家的道：「還有平姑娘。」鳯姐兒忙道：「你不該拿嘴巴子打他囬來？我一出了門子，他就逛去了。囬家来，連一個影兒也摸不着他！他必定也帮說什麽來着？」金家的道：「平姑娘没在跟前，遠遠的看着倒像是他，可也不真切。不過是我自忖度。」鳳姐便命人去：「快找了他來，告訴我家来了，太太也在這裡，呌他來帮個忙兒。」豐

兒忙上来囘道：「林姑娘打發了人下請字兒，請了三四次，他纔去了。奶奶一進門，我就呌他去的。林姑娘說：『告訴奶奶，我煩他有事呢。』」鳯姐兒聼了方罷，故意的還說：「天天煩他！有什麽事情？」
邢夫人無計，吃了飯囬家，晚間告訴了賈赦。賈赦想了一想，卽刻呌賈璉來，說：「南京的房子還有人看着，不止一家，卽刻呌上金彩來。」賈璉囬道：「上次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是活，卽便活着，人事不知，呌來無用。他老婆子又是個聾子。」賈赦聼了，喝了一聲，又罵：「混賬没天理的囚攮的！偏你這麽知道！還不離了我這裡！」唬的賈璉退出。一時又呌傳金文翔。賈璉在外書房伺候着，又不敢家去，又不敢見他父親，只得聼着。一時金文翔来了，小么兒們直帶入二門裡去，隔了四五頓飯的工夫，纔出來去了。賈璉暫且不敢打𦗟，隔了一㑹，又打𦗟賈赦𪾶了，方纔過來。至晚間，鳯姐兒告訴他，方纔明白。
且說鴛鴦一夜没睡，至次日，他哥哥囬賈母，接他家去逛逛，賈母𠃔了，呌他家去。鴛鴦意欲不去，只怕賈母疑心，只得勉强出來。他哥哥只得將賈赦的話說與他，又許他怎麽體面，又怎麽當家做姨娘，鴛鴦只咬定牙不愿意。他哥哥無法，少不得囘去囬覆了賈赦。賈赦怒起來，因說道：「我說與你，{{校|你|叫你}}女人向他說去，就說我的話：『自古嫦娥愛少年。』他必定嫌我老了，大約他戀着少爺們，多半是看上了寳玉，只怕也有

賈璉。若有此心，呌他早早歇了，我要他不來，已後誰敢𭣣他？這是一件。第二件，想着老太太疼他，將來外邊聘個正頭夫妻去。呌他細想，凴他嫁到了誰家，也難出我的手心。除非他死了，或是終身不嫁男人，我就伏了他！若不然時，呌他趂早囬心轉意，有多少好處。」賈赦說一句，金文翔應一聲「是」。賈赦道：「你别哄我，明兒我還打發你太太過去問鴛鴦。你們說了，他不依，便没你們的不是。若問他，他再依了，仔細你們的腦袋！」金文翔忙應了又應，退出囘家，也等不得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話，把個鴛鴦氣的無話可囬，想了一想，便說道：「我便愿意去，也須得你們帶了我囬聲老太太去。」他哥嫂只當囘想過來，都喜之不盡，他嫂子卽刻帶了他上來見賈母。
可巧王夫人、薛姨媽、李紈、鳯姐兒、寶釵等姊妹並外頭的幾個執事有頭臉的媳婦，都在賈母跟前凑趣兒呢。鴛鴦看見，忙拉了他嫂子，到賈母跟前跪下，一面哭一面說，把邢夫人怎麽來說，園子裡嫂子又如何說，今兒他哥哥又如何說，「因爲不依，方纔大老爺越發說我戀着寳玉，不然要等着往外聘，凴我到天上，這一輩子也跳不出他的手心去，終久要報仇。我是橫了心的，當着衆人在這裡，我這一輩子，别說是寳玉，便是『寶金』、『寳銀』、『寳天王』、『寳皇帝』，橫𥪡不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能從命！伏侍老太太歸了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是

尋死，或是剪了頭髮當姑子去！若說我不是真心，暫且拿話支吾，這不是天地鬼神、日頭月亮照着嗓子裡頭長疔！」
原來這鴛鴦一進来時，便袖内帶了一把剪子，一靣說着，一面囘手打開頭髮就鉸。衆婆子丫鬟看見，忙來拉住，已剪下半綹來了。衆人看時，幸而他的頭髮極多，鉸的不透，連忙替他挽上。賈母聼了，氣的渾身打戰，口内只說：「我通共剩了這麽一個可靠的人，他們還要來筭計！」因見王夫人在旁，便向王夫人道：「你們原來都是哄我的！外頭孝順，暗地裡盤算我。有好東西也來要，有好人也來要。剰了這個毛丫頭，見我待他好了，你們自然氣不過，弄開了他，好擺弄我！」王夫人忙站起來，不敢還一言。薛姨媽見連王夫人怪上，反不好勸的了。李紈一聼見鴛鴦這話，早帶了姊妹們出去。探春有心的人，想王夫人雖有委屈，如何敢辯；薛姨媽現是親姊妹，自然也不好辯；寶釵也不便爲姨母辯；李紈、鳳姐、寶玉一發不敢辯。這正用着女孩兒之時，迎春老實，惜春小，因此𥦗外𦗟了一𦗟，便走進來，陪笑向賈母道：「這事與太太什麽相干？老太太想一想，也有大伯子的事，小嬸子如何知道？」話未說完，賈母笑道：「可是我老糊塗了！姨太太别笑話我。你這個姐姐，他極孝順我，不像我那大太太，一味怕老爺，婆婆跟前不過應景兒。可是我委屈了他。」薛姨媽只答應「是」，又說：「老太太偏心，多疼小兒子媳婦，也是有的。」賈母道：「不偏心！」因又說：「寳玉，我

錯怪了你娘，你怎麽也不提我，看着你娘受委屈？」寳玉笑道：「我偏着母親說大爺大娘不成？通共一個不是，我母親要不認，𨚫推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不信！」賈母笑道：「這也有理。你快給你娘跪下，你說：太太别委屈了，老太太有年紀了，看着寳玉罷。」寳玉聽了，忙走過來，便跪下要說。王夫人忙笑着拉他起來，說：「快起来，㫁乎使不得，難道替老太太給我陪不是不成？」寳玉聽說，忙站起來。
賈母又笑道：「鳯姐兒也不提我！」鳯姐笑道：「我倒不𣲖老太太的不是，老太太倒尋上我了？」賈母聼了，與衆人都笑道：「這可竒了！倒要𦗟𦗟這不是。」鳯姐兒道：「誰呌老太太會調理人，調理的水葱兒似的，怎麼怨得人要？我幸虧是孫子媳婦，我若是孫子，我早要了，𮟃等到這會子呢！」賈母笑道：「這倒是我的不是了？」鳳姐笑道：「自然是老太太的不是了。」賈母笑道：「這様，我也不要了，你帶了去罷。」鳯姐兒道：「等着修了這軰子，來生托生男人，我再要罷。」賈母笑道：「你帶了去，給璉兒放在屋裡，看你那没臉的公公還要不要了！」鳳姐兒道：「璉兒不配，就只配我和平兒這一對『燒煳了的𩜇子』，和他混罷。」說的衆人都笑起来了。
丫頭囬說：「大太太來了。」王夫人忙𨒖了出去。要知端的，再𦗟[[紅樓夢（程甲本）/四十七|下囘分解]]。