{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十七回　獃霸王調情遭苦打　冷郎君懼禍走他鄉|四十六|四十八|}}
話說王夫人聼見邢夫人來了，連忙迎了出去。邢夫人猶不知賈母已知鴛鴦之事，正還又來打聼信息，進了院門，早有幾個婆子悄悄的囬了他，他纔知道。待要囬去，裡面已知。又見王夫人接了出來，少不得進來，先與賈母請安。賈母一聲兒不言語，自己也覺得愧悔。鳳姐兒早指一事𢌞避了。鴛鴦也自囬房去生氣。薛姨媽王夫人等恐碍着邢夫人的臉面，也都漸漸退了。邢夫人且不敢出去。
賈母見無人，方說道：「我聼見你替你老爺說媒來了。你倒也三從四德的。只是這賢惠也太過了！你們如

今也是孫子兒子滿眼了，你還怕他使性子。我聞得你𮟃由着你老爺的那性兒閙。」邢夫人滿面通紅，囘道：「我勸過幾次不依。老太太還有什麽不知道的呢，我也是不得已兒。」賈母道：「他逼着你殺人，你也殺去？如今你也想想：你兄弟媳婦，本來老實，又生的多病多痰，上上下下，那不是他操心？你一個媳婦，雖然帮着，也是天天丢下爬兒弄掃箒。凡百事情，我如今自己减了，他們兩個就有些不到的去處，有鴛鴦那孩子𮟃心細些，我的事情他還想着一㸃子，該要的，他就要了來；該添什麽，他就趂空兒告訴他們添了。鴛鴦再不這様，他娘兒兩個，裡頭外頭，大的小的，那裡不忽畧一件半件，我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤筭，和{{另2|他們|一作：你們}}要東要西去？我這屋裡，有的没有的，剩了他一個，年紀也大些，我凡做事的脾氣性格兒，他還知道些。他二則也還投主子的緣法，他也並不指着我和那位太太要衣裳去，又和那位奶奶要銀子去。所以這幾年，一應事情，他說什麽，從你小嬸和你媳婦起，至家下大大小小，没有不信的。所以不单我得靠，連你小嬸媳婦也都省心。我有了這麽個人，便是媳婦、孫子媳婦想不到的，我也不得缺了，也没氣可生了。這會子，他去了，你們又弄了什麽人来我使？你們就弄他那麽一個真珠的人來，不㑹說話也無用。我正要打發人和你老爺說去，他要什麽人，我這裡有錢，呌他只𬋩一萬八千的買去。就是要

這個丫頭，不能留下他伏侍我幾年？就比他日夜伏侍我盡了孝的一般。你来的也巧，就去說，更妥當了。」說𭺾，命人來：「請了姨太太你姑娘們來。纔高興說個話兒，怎麽又都散了！」
丫頭忙答應找去了。衆人赶忙的又来。只有薛姨媽向那丫鬟道：「我纔来了，又做什麽去？你就說我𪾶了。」那丫頭道：「好親親的姨太太，姨祖宗！我們老太太生氣呢，你老人家不去，没個開交了，只當疼我們罷！你老人家怕走，我背了你老人家去。」薛姨媽笑道：「小鬼頭兒，你怕些什麽，不過罵幾句就完了。」說着，只得和這小丫頭子走來。賈母忙讓坐，又笑道：「偺們鬥牌罷，姨太太的牌也生，偺們一處坐着，别呌鳯姐兒混了我們去。」薛姨媽笑道：「正是呢！老太太替我看着些兒。就是偺們娘兒四個鬬呢，還是添一兩個人呢？」王夫人笑道：「可不只四個人。」鳳姐兒道：「再添一個人，熱閙些。」賈母道：「呌鴛鴦來，呌他在這下手裡坐着，姨太太的眼花了，偺們兩個的牌，都呌他看着些兒。」鳯姐笑了一聲，向探春道：「你們知書識字的，倒不學筭命？」探春道：「這又竒了，這會子你不打㸃精神𫎣老太太幾個錢，又想筭命？」鳯姐兒道：「我正要筭筭今兒該輸多少，我還想𫎣呢？你瞧瞧，塲兒没上，左右都埋伏下了。」說的賈母薛姨媽都笑起来。
一時鴛鴦来了，便坐在賈母下首。鴛鴦之下，便是鳯姐兒。鋪下紅毡，洗牌告么，五人起牌，鬬了一囬。鴛鴦見賈母的牌已十成，只等一張二餅，便遞了暗號兒與

鳯姐兒。鳯姐兒正該發牌，便故意{{校|躇蹰|蹰躇}}了半晌，笑道：「我這一張牌定在姨媽手裡扣着呢，我若不發這一張牌，再頂不下來的。」薛姨媽道：「我手裡並没有你的牌。」鳳姐兒道：「我囬來是要查的。」薛姨媽道：「你只管查。你且發下來，我睄睄是張什麽。」鳳姐兒便送在薛姨媽跟前，薛姨媽一看，是個二餅，便笑道：「我倒不稀罕他，只怕老太太滿了。」鳳姐𦗟了，忙笑道：「我發錯了。」賈母笑的已擲下牌來，說：「你敢拿囬去！誰呌你錯的不成？」鳯姐兒道：「可是我要筭一筭命呢！這是自己發的，也怨不得人了。」賈母笑道：「可是你自己打着你那嘴，問着你自己纔是。」又向薛姨媽笑道：「我不是小氣愛𫎣錢，原是個彩頭兒。」薛姨媽笑道：「我們可不是這様想，那裡有那様糊𡍼人，說老太太愛錢呢？」
鳯姐兒正數着錢，𦗟了這話，忙又把錢穿上了，向衆人笑道：「彀了我的了。竟不爲𫎣錢，單爲𫎣彩頭兒。我到底小器，輸了就數錢。快收起來罷。」賈母{{另2|是規矩|一作：規矩是}}鴛鴦代洗牌的，因和薛姨媽說笑。不見鴛鴦動手。賈母道：「你怎麽惱了，連牌也不替我洗？」鴛鴦拿起牌來笑道：「奶奶不給錢。」賈母道：「他不給錢，那是他交運了。」便命小丫頭子：「把他那一吊錢都拿過來！」小丫頭子真就拿了，擱在賈母傍邊。鳯姐兒忙笑道：「賞我罷！照數兒給就是了。」薛姨媽笑道：「果然鳯姐兒小器，不過頑兒罷了。」
鳯姐兒𦗟說，便站起來，拉住薛姨媽，囬頭指着賈母素日放錢的一個木箱子，笑道：「姨媽{{校|悄悄|瞧瞧}}，那個裡頭不

知頑了我多少去了！這一吊錢頑不了半個時辰，那裡頭的錢就招手兒呌他了。只等把這一吊也呌進去了，牌也不用鬬了，老祖宗氣也平了，又有正經事差我辦去了。」話未說完，引的賈母衆人笑個不住。正說着，偏平兒怕錢不彀，又送了一吊來。鳯姐兒道：「不用放在我跟前，也放在老太太的那一處罷：一齊呌進去，倒省事，不用做兩次，呌箱子裡的錢費事。」賈母笑的手裡的牌撒了一桌子，推着鴛鴦，呌：「快撕他的嘴！」
平兒依言，放{{校|錢下|下錢}}，也笑了一囬，方囬來。至院門前，遇見賈璉，問他：「太太在那裡呢？老爺呌我請過去呢。」平兒忙笑道：「在老太太跟前站了這半日，還没動呢。趂早兒丢開手罷。老太太生了半日氣，這會子，虧二奶奶凑了半日的趣兒，纔畧好了些。」賈璉道：「我過去，只說討老太太示下，十四徃頼大家去不去，好預偹轎子的。又請了太太，又凑了趣兒，豈不好。」平兒笑道：「依我說，你竟别過去罷。合家子連太太寶玉都有了不是，這㑹子你又填限去了。」賈璉道：「已經完了，難道還找補不成？况且與我又無干。二則老爺親自吩咐我請太太的，這會子我打𤼵了人去，倘或知道了，正没好氣呢，指着這個拿我出氣罷。」說着就走。平兒見他說的有理，也便跟了過來。
賈璉到了堂屋裡，便把脚歩放輕了，往裡間探頭，只見邢夫人站在那裡。鳯姐兒眼尖，先瞧見了，便使眼色兒，不命他進来，又使眼色與邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶

來，放在賈母跟前。賈母一囬身，賈璉不防，便没躱過。賈母便問：「外頭是誰？倒像個小子一伸頭的是的。」鳯姐兒忙起身說：「我也恍惚看見有一個人影兒。」一面說，一面起身出來。賈璉忙進去，陪笑道：「打聼老太太十四可出門？好預備轎子。」賈母道：「旣這麽様，怎麽不進來，又做鬼做神的？」賈璉陪笑道：「見老太太頑牌，不敢驚動，不過呌媳婦出来問問。」賈母道：「就忙到這一時，等他家去，你問他多少問不得？那一遭兒你這麽小心來着？又不知是来做耳報神的，也不知是来做探子的，鬼鬼祟祟，倒嚇我一跳。什麽好下流種子！你媳婦和我頑牌呢，還有半日的空兒，你家去再和那趙二家的商量治你媳婦去罷。」說着，衆人都笑了。鴛鴦笑道：「鮑二家的，老{{校|宗祖|祖宗}}又拉上趙二家的去。」賈母也笑道：「可是，我那裡記得什麽抱着背着的，提起這些事來，不由我不生氣。我進了這門子，做重孫媳婦起，到如今，我也有個重孫子媳婦了，連頭帶尾五十四年，凴着大驚大險、千竒百怪的事，也經了些，從没經過這些事。還不離了我這裡呢！」
賈璉一聲兒不敢說，忙退了出來。平兒在窗外站着，悄悄笑道：「我說你不聼，倒底碰在網裡了。」正說着，只見邢夫人也出來。賈璉道：「都是老爺閙的，如今都擱在我和太太身上。」邢夫人道：「我把你這没孝心的種子！人家還替老子𭮀呢。白說了幾句，你就抱怨天、抱怨地了。你還不好好的呢，這幾日生氣，仔細他搥你。」賈璉道：「太太快過

去罷，呌我来請了好半日了。」說着，送他母親出来過那邊去。邢夫人將方纔的話只略說了幾句，賈赦無法，又且含愧，自此便告了病，且不敢見賈母，只打發邢夫人及賈璉每日過去請安。只得又各處遣人搆求尋覔，終久費了八百兩銀子，買了一個十七歲女孩子來，名喚嫣紅，𭣣在屋裡，不在話下。
這裡闘了半日牌，吃晚飯纔罷。此一二日間無話。
轉眼到了十四黒早，頼大的媳婦又進來請。賈母高興，便帶了王夫人薛姨媽及寳玉姊妹等，至賴大花園中坐了半日。那花園雖不及大觀園，𨚫也十分齊整寛濶，泉石林木，樓臺亭軒，也有好幾處動人的。外面大㕔上，薛蟠、賈珍、賈璉、賈蓉並幾個近族的都來了。那頼大家内，也請了幾個現任的官長並幾個大家子弟作陪。因其中有個柳湘蓮，薛蟠自上次會過了一次，已念念不忘，又打聼他最喜串戱，且都串的是生旦風月𭟼文，不免錯㑹了意，悞認他做了風月子弟，正要與他相交，恨没有個引進，這日可巧遇見，樂得無可不可。且賈珍等也慕他的名，酒葢住了臉，就求他串了兩齣戲。下來移席和他一處坐着，問長問短，說東說西。
那柳湘蓮原係世家子弟，讀書不成，父母早喪，素性𤕤侠，不拘細事，酷好耍鎗舞劔，賭博吃酒，已至眠花卧柳，吹笛弹筝，無所不爲。因他年紀又輕，生得又美，不知他身分的人，都悞認作優伶一類。那頼大之子頼尙榮，與他素昔交好，故今日請來做陪。不想酒後

别人猶可，獨薛蟠又犯了舊病，心中早已不快，得便意欲走開完事，無奈頼尙榮又說：「方纔寳二爺又囑咐我，纔一進門，雖見了，只是人多不好說話，呌我嘱咐你，散的時候别走，他還有話說呢。你旣一定要去，等我呌出他来，你兩個見了再走，與我無干。」說着，便命小厮們：「到裡頭，找一個老婆子，悄悄告訴，請出寳二爺來。」那小厮去了，没一杯茶時，果見寳玉出來了。賴尙榮向寳玉笑道：「好叔叔，把他交給你，我張羅人去了。」說着，已經去了。
寳玉便拉了柳湘蓮到㕔側書房中坐下，問他：「這幾日可到秦鍾的坟上去了？」湘蓮道：「怎麽不去？前日我們幾個放鷹去，離他坟上還有二里，我想今年夏天雨水勤，恐怕他的坟站不住，我背着衆人走到那裡去瞧了一瞧，略又動了一㸃子。囬家來就便弄了幾百錢，第三日一早出去，僱了兩個人，收什好了。」寳玉說：「怪道呢。上月我們大觀園的池子裡頭結了蓮蓬，我摘了十個，呌焙茗出去，到坟上供他去。囬來我也問他，可被雨冲壊了没有。他說不但没冲，更比上囬新了些。我想着，必是這幾個朋友新𭣣拾了。我只恨我天天圈在家裡，一㸃兒做不得主，行動就有人知道，不是這個攔，就是那個勸的，能說不能行。雖然有錢，又不由我使。」柳湘蓮道：「這個事也用不着你操心，外頭有我，你只心裡有了就是了。眼前十月初一日，我已經打㸃下上坟的花消。你知道，我一貧如洗，家裡是没的積聚的。總有幾個錢

來，隨手就光的。不如趂空兒留下這一分，省的到了跟前扎煞手。」寳玉道：「我也正爲這個，要打發焙茗找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪跡，没個一定的去處。」柳湘蓮道：「你也不用找我，這個事也不過各盡其道。眼前我還要出門去走走，外頭逛逛，三年五載再囬來。」寳玉𦘏了，忙問：「這是爲何？」柳湘蓮冷笑道：「我的心事，等到跟前，你自然知道。我如今要别過了。」寳玉道：「好容易會着，晚上同散，豈不好？」湘蓮道：「你那令姨表兄𮟃是那様。再坐着，未免有事，不如我𢌞避了倒好。」寳玉想一想，說道：「旣是這麼様，倒是𢌞避他爲是。只是你要果真遠行，必須先告訴我一聲，千萬别悄悄的去了。」說着，便滴下淚来。
柳湘蓮說道：「自然要辭你去。你只别和别人說就是了。」說着，就站起來要走。又道：「你就進去罷，不必送我。」一面說，一面出了書房。剛至大門前，早遇見薛蟠在那裡亂呌：「誰放了小柳兒走了？」柳湘蓮聼了，火星亂迸，恨不得一拳打𭮀。復思酒後揮拳，又碍着頼尙榮的臉面，只得忍了又忍。薛蟠忽見他走出來，如得了珍寳，忙趔趄着走上去，一把拉住，笑道：「我的兄弟！你徃那裡去了？」湘蓮道：「走走就來。」薛蟠笑道：「你一去都没了興頭了，好歹坐一坐，就算疼我了。凴你什麽要𦂳的事，交給哥哥，只别忙。你有這個哥哥，你要做官𤼵財都容易。」湘蓮見他如此不堪，心中又恨又愧，早生一計，拉他到避净處，笑道：「你眞心和我好，𮟃是假心和我好呢？」薛蟠

聼見這話，喜得心癢難撓，乜斜著眼笑道：「好兄弟，你怎麽問起我這様話來？我要是假心，立刻死在眼前！」湘蓮道：「旣如此，這裡不便。等坐一坐，我先走，你隨後出來，跟到我下處，偺們索性喝一夜酒。我那裡𮟃有兩個絶好的孩子，從没出門的。你可連一個跟的人也不用帶，到了那裡，伏侍人都是現成的。」薛蟠聼如此說，喜的酒醒了一半，說：「果然如此？」湘蓮笑道：「如何！人拿真心待你，你倒不信了！」薛蟠忙笑道：「我又不是獃子，怎麽有個不信的呢！旣如此，我又不認得，你先去了，我在那裡找你？」湘蓮道：「我這下處在北門外頭，你可捨得家，城外住一夜去？」薛蟠道：「有了你，我還要家做什麽？」湘蓮道：「旣如此，我在北門外頭橋上等你。偺們席上且吃酒去。你看我走了之後，你再走，他們就不留神了。」薛蟠𦗟了，連忙答應道是。
二人復又入席，飮了一囬。那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心内越想越樂，左一壺，右一壺，並不用人讓，自己便吃了又吃，不覺酒有八九分了。湘蓮便起身出來，瞅人不防，出至門外，命小厮杏奴：「先家去罷，我到城外就來。」說𭺾，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠。一頓飯的工夫，只見薛蟠𮪍著一匹大馬，遠遠的赶了来，張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般，不住左右亂瞧。及至從湘蓮馬前過去，只顧徃遠處瞧，不曾留心近處。湘蓮又笑又恨。他便也撒馬隨後跟來。薛蟠徃前看時，漸漸人烟稀少，便又圈馬囬來。再不想一囬頭見了湘蓮，如獲

竒珍，忙笑道：「我說你是個再不失信的。」湘蓮笑道：「快往前走，仔細人看見跟了來，就不好了。」說著，先就撒馬前去。薛蟠也就𦂳𦂳跟來。
湘蓮見前面人煙已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：「你下來，偺們先設個誓，日後要變了心，告訴人去的，便應誓。」薛蟠笑道：「這話有禮。」連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：「我要日久變心，告訴人去的，天誅地滅……」一言未了，只聼「鏜」的一聲，背後好似鐵鎚砸下來，只覺得一陣黒，滿眼金星亂迸，身不由己，便倒下了。湘蓮走上來瞧瞧，知道他是個不慣捱打的，只使了三分氣力，向他臉上拍了幾下，登時便「開了菓子舖」。薛蟠先還要扎挣起身，又被湘蓮用脚尖㸃了一㸃，仍舊跌倒。口内說道：「原来是兩家情愿，你不依，只管好說，爲什麽哄出我来打我？」一面說，一面亂罵。湘蓮道：「我把你這瞎了眼的，你認認柳大爺是誰！你不說哀求，你還傷我！我打死你也無益，只給你個利害罷！」說著，便取了馬鞭過來，從背後至脛，打了三四十下。薛蟠的酒早已醒了大半，不覺得疼痛難禁，不禁有「噯喲」之聲。湘蓮冷笑道：「也只如此！我只當你是不怕打的。」一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起来，向葦中濘泥處拉了幾歩，滚的滿身泥水，又問道：「你可認得我了？」薛蟠不應，只伏著哼哼。湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了幾下，薛蟠便亂滚亂呌，說：「肋條折了！我知道你是正經人，因爲我錯聼了傍人的話了。」

湘蓮道：「不用拉傍人，你只說現在的。」薛蟠道：「現在也没什麽說的。不過你是個正經人，我錯了。」湘蓮道：「還要說軟些纔饒你。」薛蟠哼哼的道：「好兄弟。」湘蓮便又一拳。薛蟠「噯」了一聲，道：「好哥哥。」湘蓮又連兩拳。薛蟠忙「噯喲」呌道：「好老爺，饒了我這没眼睛的瞎子罷！從今已後，我敬你怕你了。」湘蓮道：「你把那水喝兩口。」
薛蟠一面𦗟了，一面皺眉道：「這水實在𦞴𦢤，怎麼喝的下去！」湘蓮舉拳就打。薛蟠忙道：「我喝，我喝。」說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未嚈下去，只聽「哇」的一聲，把方纔吃的東西都吐了出來。湘蓮道：「好𦞴臢東西，你快吃完了，饒你。」薛蟠𦗟了，叩頭不迭，說：「好歹積隂功饒我罷！這至𭮀不能吃的。」湘蓮道：「這樣氣息，倒熏壊了我！」說著，丢下薛蟠，便牽馬認鐙去了。這裡薛蟠見他已去，方放下心來，後悔自己不該誤認了人。待要扎挣起來，無奈遍體疼痛難禁。
誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見。有人說：「恍惚出北門去了。」薛蟠的小厮素日是惧他的，他吩咐了不許跟去，誰敢找去？後來𮟃是賈珍不放心，命賈蓉帶着小厮們尋踪問跡的，直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑傍邊薛蟠的馬拴在那裡。衆人都道：「好了，有馬必有人！」一齊来至馬前，只聼葦中有人呻吟。大家忙走來一看，只見薛蟠的衣衫零碎，面目腫破，没頭没臉，遍身内外，滾的似個泥母猪一般。賈蓉心内已猜著八九了，忙下馬命人攙了起來，笑道：「薛大叔

天天調情，今日調到葦子{{校|坑裡坑裡|坑裡}}，必定是龍王爺也愛上你風流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了。」薛蟠羞的没地縫兒趲進去，那裡爬的上馬去？賈蓉命人赶到關廂里僱了一乘小轎子，薛蟠坐了，一齊進城。賈蓉𮟃要抬徃頼家去赴席，薛蟠百般苦告，央及他不用告訴人，賈蓉方依𠃔了，讓他各自囬家。賈蓉仍往賴家囬覆賈珍並方纔的形景。賈珍也知湘蓮所打，也笑道：「他須得吃個虧纔好！」至晚散了，便来問候。薛蟠自在卧房將養，推病不見。
賈母等囬來，各自歸家時，薛姨媽與寳釵見香菱哭的眼睛腫了，問起原故，忙來瞧薛蟠時，臉上身上雖見傷痕，並{{校|末|未}}傷筋動骨。薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一囬薛蟠，又罵一囘柳湘蓮，意欲告訴王夫人，遣人尋拿柳湘蓮。寳釵忙勸道：「這不是什麽大事，不過他們一處吃酒，酒後反臉常情。誰醉了，多挨幾下子打，也是有的。况且偺們家的無法無天，人所共知。媽媽不過是心疼的原故。要出氣也容易：等三五天，哥哥好了，出得去的時候，那邊珍大爺璉二爺這干人，也未必白丢開了，自然偹個東道，呌了那個人來，當著衆人替哥哥賠不是認罪就是了。如今媽媽先當件大事，告訴衆人，倒顯的媽媽偏心溺愛，縱容他生事招人，今兒偶然吃了一次虧，媽媽就這様興師動衆，𠋣著親戚之勢，欺壓常人。」薛姨媽𦗟了道：「我的兒，到底是你想的到，我一時氣糊𡍼了。」寳釵笑道：「這纔好呢。他又不

怕媽媽，又不聼人勸，一天縱似一天。吃過兩三個虧，他也罷了。」
薛蟠睡在炕上，痛罵湘蓮，又命小厮去拆他的房子，打死他，和他打官司。薛姨媽喝住小厮們，只說柳湘蓮一時酒後放肆，如今酒醒，後悔不及，惧罪逃走了。薛蟠𦗟見如此說了，要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十八|下囬分解]]。