{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十八回　濫情人情誤思游藝　𪷂雅女雅集苦吟詩|四十七|四十九|}}
話說薛蟠𦗟見如此說了，氣方漸平。三五日後，疼痛雖愈，傷痕未平，只粧病在家，愧見親友。展眼已到十月，因有各舖面夥計内有筭年賬要囬家的，少不得家内治酒餞行。内有一個張德輝，自㓜在薛蟠當舖内𭣄總，家内也有了二三千金的過活，今歲也要囘家，明春方來，因說起：「今年紙劄香料短少，明年必是貴的。明年先打發大小兒上来，當舖裡照管照管。赶端陽前，我順路就販些紙劄香扇來賣。除去關稅花消，稍亦可以剩得幾倍利息。」薛蟠聼了，心下忖度：「如今我捱了打，正難見人，想著要

躱避一年半載，又没處去躱，天天粧病也不是事。况且我長了這麽大，文不文武不武，雖說做買賣，究竟戥子、算盤，從没拿過。地土風俗，遠近道路，又不知道。不如也打㸃幾個本錢，和張德輝逛一年来。賺鐵也罷，不賺錢也罷，且躱躱羞去。二則逛逛山水，也是好的。」心内主意已定，至酒席散後，便和氣平心與張德輝說知，命他等一二日，一同前往。
晚間薛蟠告訴他母親，薛姨媽𦗟了，雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了本錢倒是末事。因此不命他去，只說：「你好歹守著我，我還能放心些。况且也不用這買賣，等不著這幾百銀子用。」薛蟠主意已定，那裡肯依。只說：「天天又說我不知世務，這個也不知，那個也不學。如今我發狠把那些没要𦂳的都㫁了，如今要成人立事，學習買賣，又不准我了，呌我怎麽様呢？我又不是個丫頭，把我關在家裡，何日是個了手？况且那張德輝又是個有年紀的，偺們和他是{{校|世家|世交}}，我同他，怎麽得有錯？我就有一時半刻不好的去處，他自然說我勸我，就是東西貴賤行情，他是知道的，自然色色問他，何等順利，倒不呌我去，過兩日，我不告訴家裡，私自打㸃了走，明年發了財囬來，纔知道我呢！」說𭺾，賭氣睡覺去了。
薛姨媽𦗟他如此說，因和寳釵商議。寳釵笑道：「哥哥果然要經歴正事，倒也罷了。只是他在家裡說著好聼，到了外頭，舊病復發，難拘朿他了，但也愁不得許多。他若是眞攺了，是他一生的福。若不攺，媽媽也

不能又有别的法子。一半盡人力，一半𦗟天罷了。這麽大人了，若只𬋩怕他不知世路，出不得門，幹不得事，今年關在家裡，明年還是這個様兒。他旣說的名正言順，媽媽就打諒著丢了一千、八百銀子，竟交與他試一試。橫𥪡有夥計帮着他，也未必好意思哄騙他的。二則他出去了，左右没了助興的人，又没有𠋣仗的人，到了外頭，誰還怕誰，有了的吃，没了的餓著，舉眼無靠，他見了這様，只怕比在家裡省了事也未可知。」薛姨媽𦘏了，思忖半晌道：「倒是你說的是。花兩個錢，呌他學些乖來，也值。」商議已定，一宿無話。
至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中，命薛蟠𭭎待酒飯，自己在後廊下，隔著窻子，千言萬語囑托張德輝照𬋩照管。張德輝滿口應承。吃過飯告辭，又囬說：「十四日是上好出行日期，大世兄卽刻打㸃行李，僱下騾子，十四日一早就長行了。」薛蟠喜之不盡，將此話告訴薛姨媽。薛姨媽便和寳釵香菱並兩個年老的嬤嬤，連日打㸃行裝，𣲖下薛蟠之奶公老蒼頭一名，當年諳事舊僕二名，外有薛蟠隨身常使小厮二名：主僕一共六人，僱了三輛大車，單拉行李使物，又僱了四個長行騾子。薛蟠自𮪍一匹家内養的鐵靑大走騾，外偹一匹坐馬。諸事完𭺾，薛姨媽寳釵等連夜勸戒之言，自不必偹說。至十三日，薛蟠先去辭了他母舅，然後過來辭了賈宅諸人，賈珍等未免又有餞行之說，也不必細述。至十四日一早，薛姨媽寳

釵等直同薛蟠出了儀門，母女兩個，四隻眼看他去了方囬來。
薛姨媽上京帶來的家人不過四五房，並兩三個老嬷嬷小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子，因此薛姨媽卽日到書房，將一應陳設玩器並簾帳等物，盡行搬了進来𭣣貯，命兩個跟去男子之妻，一并也進来𪾶覺。又命香菱將他屋裡也𭣣拾嚴𦂳，「將門鎻了，晚間和我去睡。」寳釵道：「媽媽旣有這些人作伴，不如呌菱姐姐和我做伴去，我們園裡又空，夜長了，我每夜做活，越多一個人，豈不越好？」薛姨媽笑道：「正是我忘了，原該呌他同你去纔是。我前日還合你哥哥說：文杏又小，到三不著兩的。鶯兒一個人，不彀伏侍的。還要買一個丫頭來你使。」寳釵道：「買的不知底裡，倘或走了眼，花了錢事小，没的淘氣。倒是慢慢打聼著，有知道來歴的，買個還罷了。」一面說。一面命香菱收拾了衾褥粧奩，命一個老嬷嬷並臻兒送至𧄇蕪苑去，然後寳釵和香菱纔同囬園中來。
香菱向寳釵道：「我原要和太太說的，等大爺去了，我和姑娘做伴去。我又恐怕太太多心，說我貪著園裡来頑，誰知你竟說了。」寶釵笑道：「我知道你心裡羡慕這園子不是一日兩日的了，只是没個空兒。就每日来一𨌩，慌慌張張的，也没趣兒。所以趂著機㑹，越發住上一年，我也多個做伴的，你也遂了你的心。」香菱笑道：「好姑娘，趁著這個功夫，你教給我做詩罷！」寳釵笑道：「我說你得隴望蜀呢！我勸你且緩一緩，

今兒頭一日進來，先出園東角門，從老太{{校|大|太}}起，各處各人你都瞧瞧，問候一聲兒，也不必特意告訴他們搬進園来。若有提起因由兒的，你只帶口說我帶了你進来做伴兒就完了。囘來進了園，再到各姑娘房裡走走。」
香菱應著纔要走時，只見平兒忙忙的走來。香菱忙問了好，平兒只得陪笑相問。寳釵因向平兒笑道：「我今兒把他帶了來做伴兒，正要囬你奶奶一聲兒。」平兒笑道：「姑娘說的是那裡的話？我竟没話答言了。」寳釵道：「這纔是正理。店房有個主人，廟裡有個住持。雖不是大事，到底告訴一聲，就是園裡坐更上夜的人，知道添了他兩個，也好關門候戸的了。你囬去就告訴一聲罷，我不打發人說去了。」平兒答應著，因又向香菱道：「你旣來了，也不拜一拜街房隣舍去？」寳釵笑道：「我正呌他去呢。」平兒道：「你且不必往我們家去，二爺病了在家裡呢。」香菱答應著去了，先從賈母處来，不在話下。
且說平兒見香菱去了，便拉寳釵悄說道：「姑娘可聼見我們的新文了？」寶釵道：「我没聼見新文。因連日打發我哥哥出門，所以你們這裡的事一槩不知道。連姊妹們這兩日没見。」平兒笑道：「老爺把二爺打了個動不得，難道姑娘就没𦗟見？」寳釵道：「早起恍惚𦗟見了一句，也信不真，我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来。又是爲了什麽打他？」平兒咬牙罵道：「都是那什麽賈雨村，半路途中那裡來的餓不死的野雜種！認了不到十年，生了多少事出來。今年

春天，老爺不知在那個地方看見幾把舊扇子，囬家来，看家裡所有收著的這些好扇子，都不中用了，立刻呌人各處搜求。誰知就有個不知死的𡨚家，混號兒人都呌他做石獃子，窮的連飯也没的吃，偏他家就有二十把舊扇子，死也不肯拿出大門來。二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，他把二爺請了到他家裡坐著，拿出這扇子來，略瞧了一瞧。㨿二爺說，原是不能再得的，全是湘𡚱、㯶竹、麋鹿、玉竹的，皆是古人寫畵眞跡。囬來告訴了老爺，便呌買他的，要多少銀子給他多少。偏那石獃子說：『我餓死凍死，一千銀子一把，我也不賣。』老爺没法了，天天罵二爺没能爲。已經許他五百銀子，先兌銀子，後拿扇子，他只是不賣，只說要扇子，先要我的命。姑娘想想，這有什麼法子？誰知那雨村没天理的𦗟見了，便設了法子，訛他拖欠官銀，拿了他到衙門裡去，說所欠官銀，變賣家產賠補，把這扇子抄了來，做了官價，送了來。那石獃子如今不知是死是活。老爺問著二爺說：『人家怎麽弄了來了？』二爺只說了一句：『爲這㸃子小事，弄的人家傾家敗產，也不筭什麽能爲。』老爺聼了就生了氣，說二爺拿話堵老爺。因此這是第一件大的。這幾日，還有幾件小的，我也記不淸，所以都凑在一處，就打起來了。也没拉倒用板子棍子，就站著，不知他拿了什麽，混打了一頓，臉上打破了兩處。我們聼見姨太太這裡有一種藥，上棒瘡的，姑娘尋一丸

給我呢。」寳釵聼了，忙命鶯兒去找了兩丸来與平兒。寳釵道：「旣這樣，你去替我問候罷，我就不去了。」平兒向寳釵答應著去了，不在話下。
且說香菱見了衆人之後，吃過晚飯，寳釵等都往賈母處去了，自己便往瀟湘舘中來。此時黛玉已好了大半了，見香菱也進園來住，自是歡喜。香菱因笑道：「我這一進来了，也得空兒，好歹教給我做詩，就是我的造化了！」黛玉笑道：「旣要學做詩，你就拜我爲師，我雖不通，大略也還教的起你。」香菱笑道：「果然這様，我就拜你爲師，你可不許膩煩的。」黛玉道：「什麽難事，也值得去學？不過是起承轉合，當中承轉是兩付對子，平聲的對仄聲，虛的對實的，實的對虛的。若是果有了竒句，連平仄虚實不對都使得的。」香菱笑道：「怪道我常弄本舊詩，偷空兒看一兩首，又有對的極工的，又有不對的。又聼見說，『一三五不論，二四六分明』。看古人的詩上，亦有順的，亦有二四六上錯了的。所以天天疑惑。如今𦗟你一說，原來這些規矩，竟是没事的，只要詞句新竒爲上。」黛玉道：「正是這個道理。詞句究竟還是末事，第一是立意要𦂳，若意趣真了，連詞句不用修飾自是好的，這呌做『不以詞害意』。」
香菱道：「我只愛陸放翁詩『重簾不捲留香久，古硯㣲凹聚墨多』。說的真切有趣。」黛玉道：「㫁不可看這様的詩。你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛。一入了這個格局，再學不出來的。你只𦗟我說，你若眞心要學，我這裡有《王摩詰全集》，你

且把他的五言律一百首細心揣摩透熟了，然後再讀一百二十首老杜的七言律，次之再李青蓮的七言絶句讀一二百首。肚子裡先有了這三個人做了底子，然後再把陶淵明、應、劉、謝、阮、庾、鮑等人的一看，你又是這様一個極聰明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是詩翁了。」香菱聼了，笑道：「旣這様，好姑娘，你就把這書給我拿出來，我帶囬去，夜裡念幾首也是好的。」黛玉聼說，便命紫鵑將王右丞的五言律拿來，遞與香菱，道：「你只看有紅圈的，都是我選的，有一首念一首。不明白的，問你姑娘，或者遇見我，我講與你就是了。」香菱拿了詩，囬至𧄇蕪苑中，諸事不管，只向燈下一首一首的讀起來。寳釵連催他數次𪾶覺，他也不睡。寳釵見他這般苦心，只得隨他去了。
一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書来，又要換杜律。黛玉笑道：「共記得多少首？」香菱笑道：「凢紅圈選的，我盡讀了。」黛玉道：「可領略了些没有？」香菱笑道：「我倒領略了些，只不知是不是。說與你𦗟𦘏。」黛玉笑道：「正要講究討論，方能長進。你且說來我聼𦗟。」香菱笑道：「㨿我看來，詩的好處，有口裡說不出来的意思，想去𨚫是必眞的。有似乎無理的，想去竟是有理有情的。」黛玉笑道：「這話有了些意思，但不知你從何處見得？」香菱笑道：「我看他《塞上》一首，内一聨云：『大漠孤烟直，長河落日圓。』想來烟如何直？日自然是圓的。這『直』字似無理，『圓』字似太俗。合上書一想，倒像是見了

這景的。若說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來。再還有：『日落江湖白，潮来天地靑。』這『白』『靑』兩個字，也似無理。想来，必得這兩個字纔形容的盡。念在嘴裡，到像有幾千觔重的一個橄欖是的。還有：『渡頭餘落日，墟裡上孤烟。』這『餘』字合『上』字，難爲他怎麽想來！我們那年上京来，那日下晚便挽住船，岸上又没有人，只有幾棵樹，遠遠的幾家人家作晚飯，那個烟竟是青碧連雲。誰知我昨兒晚上看了這兩句，倒像我又到了那個地方去了。」
正說着，寶玉和探春来了，都入座聼他講詩。寳玉笑道：「旣是這様，也不用看詩，㑹心處不在遠，𦗟你說了這兩句，可知三昧你已得了。」黛玉笑道：「你說他這『上孤煙』好，你還不知他這一句還是套了前人的來。我給你這一句瞧瞧，更比這個淡而現成。」說着，便把陶淵明的「曖曖遠人{{校|忖|村}}，依依墟裡煙」翻了出來，遞與香菱。香菱瞧了，㸃頭嘆賞，笑道：「原來『上』字是從『依依』兩個字上化出來的。」寶玉大笑道：「你已得了，不用再講，若再講，倒學離了。你就做起来，必是好的。」探春笑道：「明兒我補一個東来，請你入社。」香菱笑道：「姑娘何苦打趣我！我不過是心裡羡慕，纔學這個頑罷了。」探春黛玉都笑道：「誰不是頑？難道我們是認真做詩呢！若說我們真成了詩，出了這園子，把人的牙還笑掉了呢！」寳玉道：「這也算自𭧂自𣓪了。前日我在外頭和相公們商畵兒，他們聼見偺們起詩社，求我把稿子給他們瞧瞧，我就寫了幾

首給他們看看，誰不是真心嘆服？他們抄了刻去了。」探春黛玉忙問道：「這是真話麽？」寳玉笑道：「說謊的是那架上鸚哥。」黛玉探春聼說，都道：「你真真胡閙！且别說那不成詩。便成詩，我們的筆墨也不該傳到外頭去。」寳玉道：「這怕什麽？古來閨閣中筆墨不要傳出去，如今也没人知道了。」
說着，只見惜春打發了入畵来請寳玉。寳玉方去了。香菱又逼着換出杜律，又央黛玉探春二人：「出個題目，讓我謅去。謅了來替我攺正。」黛玉道：「昨夜的月最好，我正要謅一首，未謅成。你就做一首来。『十四寒』的韻，由你愛用那幾個字去。」香菱聼了，喜的拿着詩囬來，又苦思一囘，做兩句詩；又{{校|拾|捨}}不得杜詩，又讀兩首。如此茶飯無心，坐卧不定。寳釵道：「何苦自尋煩惱？都是顰兒引的你，我和他筭賬去。你本来獃頭獃腦的，再添上這個，越發弄成個獃子了。」香菱笑道：「好姑娘，别混我。」一靣說，一面做了一首，{{校|先與寳釵看了|先與寳釵看，寳釵看了}}，笑道：「這個不好，不是這個做法。你别怕臊，只𬋩拿了給他瞧去，看他是怎麽說。」香菱𦗟了，便拿了詩找黛玉，黛玉看時，只見寫道是：
<poem>
月桂中天夜色寒，淸光皎皎影團團。
詩人助興常思玩，野客添愁不忍觀。
翡翠樓邊懸玉鏡，珍珠簾外掛氷盤。
良宵何用燒銀燭，晴彩輝煌映畵欄。
</poem>
黛玉笑道：「意思却有，只是措詞不雅。皆因你看的詩少，被他縛

住了。把這首詩丢開，再做一首。只管放開胆子去做。」
香菱𦗟了，黙黙的囘來，越𤼵連房也不進去，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳地，來往的人都咤異。李紈、寳釵、探春、寳玉等𦘏得此言，都遠遠的跕在山坡上瞧着他笑。只見他皺一囬眉，又自己含笑一囬。寶釵笑道：「這個人定是瘋了！昨夜嘟嘟噥噥，直閙到五更纔𪾶下。没一頓飯的工夫，天就亮了，我就𦗟見他起來了，忙忙碌碌梳了頭，就找顰兒去。一囬來了，獃了一日，做了一首又不好，自然這㑹子另做呢。」寳玉笑道：「這正是地靈人傑，老天生人，再不虛賦情性的。我們成日嘆說，可惜他這麽個人竟俗了，誰知到底有今日！可見天地至公。」寳釵𦘏了笑道：「你能勾像他這苦心就好了，學什麽有個不成的？」寳玉不答。只見香菱興興頭頭的，又徃黛玉那邊来了。探春笑道：「偺們跟了去，看他有些意思没有。」
說着，一齊都往瀟湘舘來。只見黛玉正拿着詩和他講究。衆人因問黛玉做的如何。黛玉道：「自然筭難爲他了。只是𮟃不好。這一首過於穿𨯳了，還得另做。」衆人因要詩看時，只見做道是：
<poem>

非銀非水映窻寒，試看晴空䕶玉盤。
淡淡梅花香欲𣑱，絲絲柳帶露初乾。
只疑殘粉塗金砌，恍若輕霜抹玉欄。
夢醒西楼人跡絶，餘容猶可隔簾看。
</poem>
{{nop}}

寳釵笑道：「不像吟月了，月字底下添一個『色』字，倒𮟃使得。你看句句倒是月色。這也罷了，原是詩從胡說來，再遲幾天就好了。」香菱自爲這首詩妙絶，聼如此說，自己又掃了興，不肯丢開手，便要思索起來。因見他姊妹們說笑，便自己走至堦下竹前，挖心搜胆的，耳不傍聼，目不别視。一時探春隔𥦗笑說道：「菱姑娘，你閒閒罷。」香菱怔怔答道：「『閒』字是『十五刪』的，錯了韻了。」衆人𦗟了，不覺大笑起來。寳釵道：「可真詩魔了。都是顰兒引的他。」黛玉笑道：「聖人說『誨人不倦』，他又來問我，我豈有不說的理！」
李紈笑道：「偺們拉了他往四姑娘房裡去，引他瞧瞧畵兒，呌他醒一醒纔好。」說着，真個出来拉他過藕香榭，至暖香塢中。惜春正乏倦，在床上歪着睡午覺，畵繒立在壁間，用紗罩着。衆人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停。見畵上有幾個美人，因指香菱道：「凢會做詩的，都畵在上頭，你快學罷。」說着，頑笑了一囬，各自散去。
香菱滿心中正是想詩，至晚間，對燈出了一囬神，至三更已後，上床躺下，兩眼睁睁，直到五更方纔朦朧睡去了。一時天亮，寳釵醒了，𦗟了一聼，他安稳𪾶了，心下想：「他翻騰了一夜，不知可做成了？這㑹子乏了，且别呌他。」正想着，只見香菱從夢中笑道：「可是有了，難道這一首還不好？」寳釵𦗟了，又是可嘆，又是可笑。連忙喚醒了他，問他：「得了什麽？你這誠心，都通了仙了。學不成詩，弄出病來呢！」一面說，一面梳洗了，會同姊妹往賈母處

來。原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間不能做出，忽於夢中得了八句，梳洗已𭺾，便忙寫出来，到沁芳亭，只見李紈與衆姊妹方從王夫人處囘來，寳釵正告訴他們，說他夢中做詩說夢話。衆人正笑，抬頭見他來了，便都争着要詩看。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十九|下囬分解]]。