《红楼》里有一些自相矛盾的人物身份。宁国府的小姐假西春就是其中最明显的例子。原住第二回,冷子芹演说中国府。这是曹雪芹对全收人物关系进行的一个系统整理。在提到宁国府和西春的关系时,冷子芹说的是,四小姐乃宁府真爷这包妹,名缓西春。包妹指的是同父母所生的妹妹,也就是通俗所说。
红楼中还提到林黛玉之母假米,是假设假证的包妹。雪宝芹是薛科的包妹,可见在红楼梦里,包妹指的就是同父同母的亲妹妹,这一点不存在疑问。
可这曾关系放置在假真假西春身上,就显得十分变有。原因很简单,假真的年龄太大,西春的年龄又太小,这跟其他兄妹差别很大。
假真的儿子假荣都已经取棋了,西春还是个幼童。原着第三回,林黛玉进家府,曹宫对英春西春进行了详细的外貌描写,唯独到了西春这里,只用了八个字形容,深量为足形容上小,足见西春此时还没有发育,身体容貌还保持这幼童的姿态,所以曹宫难以描繪其外貌。
当然,老来德子的情况并不罕见,或许假境当年早早就有了假真这个儿子,又过了三十多年才又有了西春,可这个情况还是很独特,因为假真和西春是同父同母所生,如果西春是年轻的小妾所生还勉强可以理解,同父同母就有些夸张了,毕竟假境夫妇都是年尽花甲的老人了。
更值得注意的是,原住李明却交代,假境早早误道,上山当道失去了,一个人要同时具备盾入空门和老术开花这两个条件实在罕见。
我们暂且承认这种可能性,可一旦把这种可能性带入到红楼情节里,各种问题便接种而知,一言以必知,
宁国府和假西春几乎没有关联,而且书中人似乎都不知道西春和假真的兄妹关系。
举例言之,原住第45回,众子妹为了仇集大官员时射的设备,另外也为了给西春做大官员行乐图寻秘材料,大家一起来找王西风所要。
其中,西春化行乐图所需要的最重要的一件物品就是大官员的图样。
西春需要根据图样模型来进行精准才朵,否则就容易出现虚保拆所说的,蓝干也歪了,住子也塌了,门窗也倒数过来,阶级也离了凤,甚至于桌子挤到墙里去,花盆放在脸子上,倒长了一张笑话了。
当初建造大官员时假真是负责人之一,也正因为如此,后来大官员事才提对额,
假正带着一种侵客游玩大官员时正是假认引的路,因为他负责监管工程对大官员各处都熟悉,所以大官员的图样就在假真手里,
原住里王西风是这么说的,奉奸到,这回自我开了楼房,反有这些东西都叫人搬出来你们看,若使得留着使,若少什么照你们单子,我叫人替你们买去就试了。
话捐我就踩出来,那图样没有在太太跟前,还在那边真大严那里呢,说给你们别碰丁子去,我打发人娶了来,一并交人连捐交给相公们反聚如何。
王西风似乎忘记了一件事,要化行乐图的西川正是宁国府的人,假真乃是西川的哥哥,而且是同父同母的亲兄妹。
奉奸着却说,说给你们别碰丁子去,仿佛完全没有想过西川的身份,更贵意的是,其他人也都没觉得有什么不对劲。
我们孤且当做王西风抓监要强,只想着自己安排一切,忽略了西川和假真的关系,可还有许多疑问接连发声,布红君将一一列举。
首先,第十一回,竟受臣宁府排家宴,宁国府家境的受臣,假真有事带领众机切迎接荣府来人,按照援助记载,来的人有,行夫人,王夫人,奉劫保育。
身为自家人的西春,在这个特殊节日居然没有出场,连家都没有回。
其次,第十三回,请可请去世,第六十三回,假进去世。
宁国府两次大半桑里,无论是荣府之人,还是外来达官显贵,西西扬扰难以进术。
可草血秦赵旧还是没有提到西春,仿佛他跟这个家没有关系。
最后是第七十五回,开业宴一照发悲音。
宁国府中秋节宴会,按理说,中秋是团园的节日,无论如何西春都该回家了。
可原住里,假真有事跟众机切喝酒做乐,大家连缺了西春都没有想到。
如果说西春和宁国府关系不好,故意跟宁府保持距离,这倒是可以理解。
毕竟有史古界渡决宁国府为论务。
可草血秦至少应该给个棚白,介绍一下西春为什么每次都缺席,可书中从来都没有提过。
这就很不符合红楼梦,一向严谨细致的文字风格,还有一处例子之前也曾提及,便是第五十五回碳春李家。
王夕放在计算管家人选时,言语间再次犯了错误。
分解到,我证传每个绑币,所以有个保育,他又不是这里偷的货,纵收服了他也不中用。
大奶奶是个佛也也不中用,二姑娘更不中用,一且不是这屋里的人,四姑娘小呢,蓝小子更小。
王夕放这里计算人选,家保育,李丸,家兰,都是荣国府二房的人。
凤结分析他们的情况很正常。其中提到二小姐英春,认为她不看大任,一方面英春能力不足,另一方面英春是荣府大房的人,管不了二房的事。
唯多到了西春这里,王夕放居然傻有介绍的说了一句,四姑娘小呢。
仿佛西春不能管理荣国府,是因为年龄问题,可实际上西春是宁国府的人,他不可能来到荣国府当管家人。
王夕放连英春是大房的人,如此细腻的问题都考虑到了,为何连西春是宁府的人都没想到,尽害把他算到了管家人选里,这是十分奇怪的。
唯一的解释是,西春的身份进行过修改。他原本应该是荣国府的人,后来被改成了宁国府的小姐。
上书的例子,如果用西春是荣府小姐,都能够得到解释。因此张爱琳在红楼梦言就提出如想猜测。
书中两次把西春是为假证的女儿,可知西春原本是假证又女,也许是周一娘生的。
基本西春是假证之妹是后改的。再将风月宝剑收入此书的时候,有了秦可亲和二流,才有假证有事假荣才有宁府。
西春是否为周一娘所生,我们不得而知。毕竟书中没有任何证据能证明。
但西春长居荣国府并且跟宁国府几乎格局的情况确实真实的。
或许,梁子星也说荣国府所说的,西春来假证宝妹,以及第74回的史古界渡决宁国府都是后来添加的。
这个疑问,只能困在可能性的圈子里永远没有答案。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。
