读《红楼》一书,虚得读字细小。曹雪芹的文字功底,若用《卢》和《纯青》四字来评价,依然算低估了。真正的好文章,往往具备长读长心的阅读反馈特征。由如开所解密一般,这种阅读带来的快感是远生一般小说的。
就以布红军个人为例,西年初读《红楼》梦就对书中一个情节十分疑惑,此情节便是第五十七回,此疑妈爱语未吃品。
故事情节很简单,林黛玉生病握床,雪宝猜要去消箱馆探望,路上遇见了刚从消箱馆探病而归的行球银。
宝猜问起秀烟生活景况,得知秀烟典买东医,以应付自灵州的人情打赏,
雪宝猜便让秀烟将荡票送来自己替他输回来。
两人分别后,宝猜继续前往消箱馆,来到待遇住处才发现,自己的母亲削疑妈居然正在这里。
于是,虚母宝猜待遇三人稀笑调侃。
最终,待遇还主动要忍削疑妈当干妈。
在这个故事里,有一个细节始终让布红军被受折磨,堪称百思不得齐解。
这个细节便是雪宝猜,看望林黛玉时,居然不知道母亲削疑妈就在这里。
这等于说,雪宜妈进大官员没有第一时间去横污院看望自己的亲生女儿,居然先来看林黛玉,这实在匪夷所思,或者说这出细节不符合人知场景。
就算雪宜妈再喜欢林黛玉,也比不过亲生女儿,
一如自家父母,就算再夸在别人家的孩子如何董事,一旦发生天灾人祸,第一时间定是拉起自家孩子陶生,断不会冲向别人家去救别家的孩子。
西年受货于此情节,家之对红罗文本认知粗前,布红军曾与网上各处搜寻观点。
发现许多前人独者接认为,这是学家母女在算计林黛玉,尤其房间盛行经郁牧师致争,
虚医妈的特意看望更显得别有用意,够虽有者意非稀罕知识。
但这种解读总不能令人满意,因为她很空。
这种解读总不托,一千个独者有一千个哈姆雷特的犯犯而坦。
与严肃解读而言,实不足以登大雅之堂。
布红军近日再读红罗,心中已有了满意的答案,足以解释以上困惑,顾赚此文与诸军分享。
首先,此疑妈爱与未吃品一节,既然潮雪琴已然用一个词字评价虚母,我等独者大可不必跟作者交接。
要知道,潮雪琴的人物评价总是一场精准。
举例言指,比如趙姨娘,潮雪琴与第五十五回评价期,入侵与与切征嫌弃,以语字改观定论。
在有,敏汉春,心力除速闭,翘平而软语就假连,嫌弃人交称真保育,用秦文并不却经求,酸奉解大闹宁国府。
一字之评真可未精准至己。同样,潮雪琴既然写此疑妈爱与未吃品,那么这个词字一定得是民赋其使。
更有意思的是,这个词字恰恰就在布红君开篇所提到的那个问题里。
即,需姨妈为什么不先看自己的女儿保拆,而先来消相馆看待遇。
此一设置,布红君认为真乃云悟藏龙之笔,妙觉至己,非细心独者看不出。
朱君若是不信,且听布红君细细到来。
此疑妈爱与未吃品一节,需要和另一处情节和而关职方能觉情妙处。
便是红楼梦第五是二回,此灰中也曾有另一位长辈来看望过待遇,此为长辈正是赵一娘,朱君且看原住此断。
亦为了,只见赵一娘走了进来求待遇,问,姑娘这两天好,待遇便知她是从探春出来,从门前过顺路的人情。
待遇忙培肖让作,说,难得一娘想着怪冷的亲自走来,由我忙命到查,一面又是颜色于宝欲,宝欲会议便走了出来。
赵一娘进大官员看望待遇,并无真心诚意,乃是前往秋爽摘看望自家女儿探春,抱着来都来了,顺路去消相馆看看待遇,拿个人情的心态,这才过来看望待遇。
这种利益计教的庸俗心理,哪里蛮得过心教比干多一敲的灵待遇。
若是薛姨妈进大官员,也先去横污院看自家女儿,那么她再来看望灵待遇,便也成了顺路人情。
即使顺路,便失了真心诚意,也便撑不上此疑妈三子。
赵一娘的算计,待遇看得明白,薛姨妈的真心,待遇意看得明白。
对于赵一娘,灵待遇选择使用应付拆势的外交辞令,打发赵一娘离开。
对于真心看望的薛姨妈,灵待遇便真心实意的接待薛姨妈,乃至于主动要认薛姨妈当干妈。
这种前后对比,曹雪琴作为创作者一定是明白的。
此疑妈三子,绝不是某些读折所意想的春秋笔法,或者是明包十点。
而是曹雪琴十分精准的人设定位,而且这种对比,必然是作者故意为止。
这么做,分明是曹雪琴为后闻埋福笔,后闻中,待遇和保采保情接情同姐妹,
包积一层特意增水鲜于待遇,第58回公中老太飞轰。
家母王父认入朝随计,薛姨妈赞帮邪礼大官员,第一时间搬进消箱馆照顾待遇。
这些都不是用一句算计待遇所能解释的,而且这种算计的观点也变向贬低了待遇的智商。
红楼梦的解读过程难免会走弯路,布红军出读红楼时也曾信奉一谋论,
所谓的,薛宝拆账独眼窝,薛姨妈故意算姐临待遇,家母有意针对薛家等等,接层被布红军示为所谓的正确解读。
如今再看,不外乎是刻意搜求红楼话题以不热度。
一旦深度了解红楼梦的封建贵族文化体系,理数教养风俗习惯等等,便可知,以上说法皆是下下之论。
其内在逻辑,正如只验摘所讲笑话。
农人进京回乡口称,皇帝左手拿一金元宝,右手拿一银元宝,擦石永恶黄断子,顾督中托策所之人皆十分富贵。
英谋论自有英谋论受重群体,规律使然,诸君文知为之一笑已虚坦然。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。
