《红楼梦》里的女子有一个排名的问题。原住第五回,佳宝玉境台序换境,看到了博明司金灵沙尔拆着除跪,立面共提到15位女子,分别利数于金灵沙尔拆政策、负测、右负测。其中,除了政策12位女子是齐全的,负测和右负测都有产缺。
负测只提到乡林,右负测只提到秦文和习人两位女子,也就是说,有21位金拆的位置是空缺的。
而到了第17至18回,元非醒清,凝容两府修建大观园,妙玉也因此来到了荣国府。
屁书人借着妙玉出场,论述了一番金灵沙尔拆的排名。
妙清出现,至此细术12拆,以佳佳试验再佳学灵2.6,天秦可秦有期,西奉有八,李万有九,今又佳妙玉,仅得十人以。
后有史乡云,与西奉之女乔截者共12人。
学秦提约,金灵12拆,是本宗红楼梦12取之意。
后报秦,秀烟,李文李齐皆培克也,红楼梦中所为妇12拆试验。
又有,右负测三段词,乃秦文,习人相灵三人,于为多几,相为金串,玉串,冤养,素云,平而等人无以以。
释出隐十二拆,总为敌确,接惜蔓妮也。
智回莫,仅换秦绑,方知,正父,在父,及三似父方慧。
这一段词语显然有错,这里提到秦文,习人相灵,为右负测十二拆。
但第五回,明明说相灵为于负测,而不是右负测。
足可见,这段词语写得很早,早到十二拆的排名还没有确定。
所以批语又解释说,释出隐十二拆,总为敌确,接惜蔓妮也。
从这段词语,我们能分析出很多东西。
比如,曹雪琴在进行排名时,显然有阶级观念作碎,所以政策负测的金拆,都必须是小姐阶层。
恐怕也正因如此,那位比较早的评书人才会认为,
保齐,秀烟,李奇李文,位于负测。
相灵,秦文,习人,都是压换阶层,所以只能归于右负测。
但他没想到,后来曹雪琴给相灵升级,让他入了负测。
更值得注意的是,莫为那句批语。
智回莫,仅换情绑,方知,正负,在负,及三四负方会。
许多独者具此认为,红龙梦最终,仅换情绑会有一个大排名,
从政策,负测,又负测,到三负测,四负测,一共有六十位女子。
有许多红龙梦续书,都在想方设法的补充情绑内容。
比如被称为,鬼本的鬼诱本石头记,就在书末总结了一群女子,
把他们全部列入了十二拆。
这种排名类似水湖转,一百单八将,以天缸地上哀子排名。
但鬼诱本选人太过粗糙,把宝禅这个反面压缓,也列入到负测之中,
甚至排名还在有二姐,有三姐之前。
锐珠宝珠两个压缓,也排在李文李奇之前,这显然是不合理的。
正如前面指批所暗示的那班,
曹雪琴排名也是要讲究阶级地位的,不会把次序排得这么乱。
鬼诱本挑选六十位女子的做法,显然是参考了第十七至十八回的指批。
觉得有六十位女子未列情绑,所以费心搜集,列出这一连串的人物排名。
按照金本红龙梦,这样的情绑显然是不对的。
因为第五回太虚幻境里,仅幻先子对甲宝玉说得很清楚。
仅幻冷笑到,贵生女子顾多,不过则其仅要者录知,
下边二处则又刺之,与者拥长之备则无测可录义。
宝玉听说,再看下手二处上,果然写着金灵12拆负测,又一个写着金灵12拆又负测。
从这里就能得知,博命斯有且只有政策负测又负测36位女子,不会再有什么三负测,四负测。
一共只有上中下三个处贵,这三负测四负测的女子已经没有贵子给他们了。
也有读者猜测,是否这些女子位于其他死,毕竟甲宝玉竟太虚幻境时看到了许多死。
比如,吃情丝,结院丝,招提丝,夜院丝,春感丝,秋悲丝。
是否这些三负测,四负测的女子位于这些死中呢?
布红君认为也不可能。
正如甲蓄本批于所言,此六丝是虚陪,仅仅是为了突出博命斯,编了这六个丝来沉托。
曹雪琴自己恐怕都不知道,这六个丝里该放哪些女子。
退一万步说,就算这六个丝真的存在,那也应该和博命斯一样,分为上中下三个楚贵,分别放政策负测右负测的女子,哪里轮得到什么三负测四负测的女子。
所以,第十七制十八回答那段批语,完全不符合金本红罗孟的设置。
而且把香灵的位置搞错,更加证明当时的批输人自己,也不了解具体排名。
红罗孟雪琴1981年第二级,看载了诸弹文的短片文章,精灵12拆应是36人,文中写到。
对于这条纸批的理解不同,关键在于对方之具标点的不同。
究竟应该标点为,政府在负及三四负方会,还是标点成,政府在负及三四负方会。
蔡义江先生,警换情绑及精灵12拆一文,提出了前一种标点法,并指出,政府在负及三四负方会,是指精灵12拆负测的第12拆四名。
布红君个人以为,从红罗文本暗示来看,精灵12拆只有36位是无疑的。
假训本石头记开篇,女娜链石补天的神话里有几句批语格外值得注意。
原来女娜是链石补天之时,与大荒山无机牙,链成高精12拆,假训测批总应12拆。
方金24拆,假训测批照应付12拆,玩时36501块。
12拆账处批总应12拆,24拆账处批照应付12拆。
政策12位女子加上两个负测24位女子,恰好和12帐24帐对应,
显然只有36位女子不会再有其他精拆。
有此关之,蔡义江先生的分析帽子才是正确的。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。
