{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第十一回　至第二十回|第十一回　至第二十回]]　
|next=　[[../第三十一回　至第四十回|第三十一回　至第四十回]]　
|times=清
|notes=
|edition=
}}

==第二十一回 賢襲人嬌嗔箴寶玉　俏平兒軟語救賈璉==
　　話說史湘雲說著笑著跑出來，怕黛玉趕上。寶玉在後忙說：「絆倒了！那裡就趕上了？」黛玉趕到門前，被寶玉叉手在門框上攔住，笑道：「饒他這一遭兒罷！」黛玉拉著手，說道：「我要饒了雲兒，再不活著！」湘雲見寶玉攔著門，料黛玉不能出來，便立住腳，笑道：「好姐姐，饒我這遭兒罷！」卻值寶釵來在湘雲身背後，也笑道：「我勸你們兩個看寶兄弟面上，都撂開手罷。」黛玉道：「我不依！你們是一氣的，都來戲弄我。」寶玉勸道：「罷呦！誰敢戲弄你？你不打趣他，他就敢說你了？」

　　四人正難分解，有人來請吃飯，方往前邊來。那天已掌燈時分，王夫人、李紈、鳳姐、迎、探、惜姊妹等都往賈母這邊來。大家閒話了一回，各自歸寢。湘雲仍往黛玉房中安歇。

　　寶玉送他二人到房，那天已二更多了，襲人來催了幾次方回。次早，天方明時，便披衣靸鞋往黛玉房中來了，卻不見紫鵑翠縷二人，只有他姊妹兩個尚臥在衾內。那黛玉嚴嚴密密裹著一幅杏子紅綾被，安穩合目而睡。湘雲卻一把青絲，拖於枕畔；一幅桃花綢被，只齊胸蓋著，襯著那一彎雪白的膀子，撂在被外，上面明顯著兩個金鐲子。寶玉見了，嘆道：「睡覺還是不老實！回來風吹了，又嚷肩膀疼了。」一面說，一面輕輕的替他蓋上。

　　黛玉早已醒了，覺得有人，就猜是寶玉，翻身一看，果然是他。因說道：「這早晚就跑過來作什麼？」寶玉說道：「這還早呢！你起來瞧瞧罷。」黛玉道：「你先出去，讓我們起來。」

　　寶玉出至外間。黛玉起來，叫醒湘雲，二人都穿了衣裳。寶玉又復進來坐在鏡臺旁邊。只見紫鵑翠縷進來伏侍梳洗。湘雲洗了臉，翠縷便拿殘水要潑，寶玉道：「站著。我就勢兒洗了就完了，省了又過去費事。」說著，便走過來彎著腰洗了兩把。紫鵑遞過香肥皂去，寶玉道：「不用了，這盆裡就不少了。」又洗了兩把，便要手巾。翠縷撇嘴笑道：「還是這個毛病兒！」

　　寶玉也不理他，忙忙的要青鹽擦了牙，漱了口，完畢，見湘雲已梳完了頭，便走過來，笑道：「好妹妹，替我梳梳呢？」湘雲道：「這可不能了。」寶玉笑道：「好妹妹，你先時候兒怎麼替我梳了呢？」湘雲道：「如今我忘了，不會梳了。」寶玉道：「橫豎我不出門，不過打幾根辮子就完了。」說著，又千妹妹萬妹妹的央告。湘雲只得扶過他的頭來梳篦。原來寶玉在家並不戴冠，只將四圍短髮編成小辮，往頂心髮上歸了總，編一根大辮，紅絛結住。自髮頂至辮梢，一路四顆珍珠，下面又有金墜腳兒。

　　湘雲一面編著，一面說道：「這珠子只三顆了，這一顆不是了，我記得是一樣的，怎麼少了一顆？」寶玉道：「丟了一顆。」湘雲道：「必定是外頭去，掉下來，叫人揀了去了。倒便宜了揀的了。」黛玉旁邊冷笑道：「也不知是真丟，也不知是給了人鑲什麼戴去了呢。」寶玉不答，因鏡臺兩邊都是妝奩等物，順手拿起來賞玩，不覺拈起了一盒子胭脂，意欲往口邊送，又怕湘雲說。正猶豫間，湘雲在身後伸手過來，啪的一下，將胭脂從他手中打落，說道：「不長進的毛病兒，多早晚才改呢？」

　　一語未了，只見襲人進來。見這光景，知是梳洗過了，只得回來自己梳洗。忽見寶釵走來，因問：「寶兄弟那裡去了？」襲人冷笑道：「寶兄弟那裡還有在家的工夫！」寶釵聽說，心中明白。襲人又嘆道：「姐妹們和氣，也有個分寸兒，也沒個黑夜白日鬧的！憑人怎麼勸，都是耳旁風。」寶釵聽了，心中暗忖道：「倒別看錯了這個丫頭，聽他說話，倒有些識見。」寶釵便在炕上坐了，慢慢的閒言中套問他年紀家鄉等語，留神窺察其言語志量，深可敬愛。

　　一時，寶玉來了，寶釵方出去。寶玉便問襲人道：「怎麼寶姐姐和你說的這麼熱鬧，見我進來就跑了？」問一聲不答。再問時，襲人方道：「你問我嗎？我不知道你們的原故。」寶玉聽了這話，見他臉上氣色非往日可比，便笑道：「怎麼又動了氣了呢？」襲人冷笑道：「我那裡敢動氣呢？只是你從今別進這屋子了。橫豎有人伏侍你，再不必來支使我，我仍舊還伏侍老太太去。」一面說，一面便在炕上閤眼倒下。

　　寶玉見了這般景況，深為駭異，禁不住趕來央告。那襲人只管合著眼不理。寶玉沒了主意，因見麝月進來，便問道：「你姐姐怎麼了？」麝月道：「我知道麼？問你自己就明白了。」寶玉聽說，呆了一回，自覺無趣，便起身噯道：「不理我罷，我也睡去。」說著，便起身下炕，到自己床上睡下。

　　襲人聽他半日無動靜，微微的打鼾，料他睡著，便起來拿了一領斗篷來替他蓋上。只聽唿的一聲，寶玉便掀過去，仍合著眼裝睡。襲人明知其意，便點頭冷笑道：「你也不用生氣，從今兒起，我也只當是個啞吧，再不說你一聲兒了，好不好？」寶玉禁不住起身問道：「我又怎麼了？你又勸我？你勸也罷了，剛才又沒勸。我一進來，你就不理我，賭氣睡了，我還摸不著是為什麼。這會子你又說我惱了。我何嘗聽見你勸我的是什麼話呢？」襲人道：「你心裡還不明白？還等我說呢！」

　　正鬧著，賈母遣人來叫他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了一碗，仍回自己房中。只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁抹牌。寶玉素知他兩個親厚，並連麝月也不理，揭起軟簾，自往裡間來。麝月只得跟進來。寶玉便推他出去，說：「不敢驚動！」麝月便笑著出來，叫了兩個小丫頭進去。寶玉拿了本書，歪著看了半天，因要茶，抬頭見兩個小丫頭在地下站著。那個大兩歲清秀些的，寶玉問他道：「你不是叫什麼『香』嗎？」那丫頭答道：「叫蕙香。」寶玉又問：「是誰起的名字？」蕙香道：「我原叫芸香，是花大姐姐改的。」寶玉道：「正經叫『晦氣』也罷了，又『蕙香』咧！你姐兒幾個？」蕙香道：「四個。」寶玉道：「你第幾個？」蕙香道：「第四。」寶玉道：「明日就叫『四兒』，不必什麼蕙香蘭氣的。那一個配比這些花兒？沒的玷辱了好名好姓的！」一面說，一面叫他倒了茶來。襲人和麝月在外間聽了半日，只管悄悄的抿著嘴兒笑。

　　這一日，寶玉也不出房門，自己悶悶的，只不過拿書解悶，或弄筆墨。也不使喚眾人，只叫四兒答應。誰知這四兒是個乖巧不過的丫頭，見寶玉用他，他就變盡方法兒，籠絡寶玉。

　　至晚飯後，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之餘，若往日則有襲人等大家嘻笑有興；今日卻冷清清的，一人對燈，好沒興趣。待要趕了他們去，又怕他們得了意，已後越來勸了；若拿出作上人的光景鎮唬他們，似乎又太無情了。說不得橫著心，只當他們死了，橫豎自家也要過的。－－如此一想，卻倒毫無牽掛，反能怡然自悅。因命四兒剪燭烹茶，自己看了一回《南華經》。至外篇《胠篋》一則，其文曰：

　　……故絕聖棄智，大盜乃止；擿玉毀珠，小盜不起。焚符破璽，而民樸鄙；剖斗折衡，而民不爭；殫殘天下之聖法，而民始可與論議。擢亂六律，鑠絕竽瑟，塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五彩，膠離朱之目，而天下始人含其明矣；毀絕鉤繩，而棄規矩，儷工垂之指，而天下始人含其巧矣。……

　　看至此，意趣洋洋，趁著酒興，不禁提筆續曰：

　　焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣；戕寶釵之仙姿，灰黛玉之靈竅，喪滅情意，而閨閣之美惡始相類矣。彼含其勸，則無參商之虞矣；戕其仙姿，無戀愛之心矣；灰其靈竅，無才思之情矣。彼釵、玉、花、麝者，皆張其羅而邃其穴，所以迷惑纏陷天下者也。

　　續畢，擲筆就寢。頭剛著枕便忽然睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看時，只見襲人和衣睡在衾上。寶玉將昨日的事已付之度外，便推他說道：「起來好生睡，看凍著。」

　　原來襲人見他無明無夜和姐妹們鬼混，若真勸他，料不能改，故用柔情以警之，料他不過半日片刻，仍舊好了；不想寶玉竟不迴轉，自己反不得主意，直一夜沒好生睡。今忽見寶玉如此，料是他心意回轉，便索性不理他。寶玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推開，又自扣了。寶玉無法，只得拉他的手，笑道：「你到底怎麼了？」連問幾聲。襲人睜眼說道：「我也不怎麼著。你睡醒了，快過那邊梳洗去。再遲了，就趕不上了。寶玉道：「我過那裡去？」襲人冷笑道：「你問我，我知道嗎？你愛過那裡去，就過那裡去。從今咱們兩個人撂開手，省的雞爭鵝鬥，叫別人笑話。橫豎那邊膩了過來，這邊又有什麼四兒、五兒伏侍你。我們這起東西，可是『白玷辱了好名好姓的』！」寶玉笑道：「你今兒還記著呢？」襲人道：「一百年還記著呢！比不得你，拿著我的話當耳旁風，夜裡說了，早起就忘了。」

　　寶玉見他嬌嗔滿面，情不可禁，便向枕邊拿起一根玉簪來，一跌兩段，說道：「我再不聽你說，就和這簪子一樣！」襲人忙的拾了簪子，說道：「大早起，這是何苦來？聽不聽在你，也不值的這麼著呀。」寶玉道：「你那裡知道我心裡的急呢？」襲人笑道：「你也知道著急麼？你可知道我心裡是怎麼著？快洗臉去罷。」說著，二人方起來梳洗。

　　寶玉往上房去後，誰知黛玉走來，見寶玉不在房中，因翻弄案上書看。可巧便翻出昨兒的《莊子》來，看見寶玉所續之處，不覺又氣又笑，不禁也提起筆，續了一絕云：

　　無端弄筆是何人？剿襲南華莊子文。不悔自家無見識，卻將醜語詆他人！題畢，也往上房來見賈母，後往王夫人處來。

　　誰知鳳姐之女大姐兒病了，正亂著請大夫診脈。大夫說：「替太太、奶奶們道喜：姐兒發熱是見喜了，並非別症。」王夫人鳳姐聽了，忙遣人問：「可好不好？」大夫回道：「症雖險，卻順，倒還不妨。預備桑蟲，豬尾要緊。」鳳姐聽了，登時忙將起來：一面打掃房屋，供奉痘疹娘娘；一面傳與家人忌煎炒等物；一面命平兒打點鋪蓋衣服與賈璉隔房；一面又拿大紅尺頭給奶子丫頭親近人等裁衣裳。外面打掃淨室，款留兩位醫生，輪流斟酌，診脈下藥，十二日不放家去。賈璉只得搬出外書房來安歇。鳳姐和平兒都跟王夫人日日供奉娘娘。

　　那賈璉只離了鳳姐便要尋事，獨寢了兩夜，十分難熬，只得暫將小廝內清俊的選來出火。不想榮國府內有一個極不成材破爛酒頭廚子，名喚多官兒，因見他懦弱無能，人都叫他作「多渾蟲」。二年前，他父親給他娶了個媳婦，今年才二十歲，也有幾分人材，又兼生性輕薄，最喜拈花惹草。多渾蟲又不理論，只有酒，有肉，有錢，就諸事不管了，所以寧榮二府之人都得入手。因這媳婦妖嬈異常，輕狂無比，眾人都叫他「多姑娘兒」。如今賈璉在外熬煎，－－往日也見過這媳婦，垂涎久了，只是內懼嬌妻，外懼孌童，不曾得手。那多姑娘兒也久有意於賈璉，只恨沒空兒。今聞賈璉挪在外書房來，他便沒事也要走三四趟。招惹的賈璉似飢鼠一般，少不得和心腹小廝計議，許以金帛，焉有不允之理？況都和這媳婦子是舊交，一說便成。

　　是夜，多渾蟲醉倒在炕，二鼓人定，賈璉便溜進來相會。一見面，早已神魂失據，也不及情談款敘，便寬衣動作起來。誰知這媳婦子有天生的奇趣：一經男子挨身，便覺遍體筋骨癱軟，使男子如臥綿上；更兼淫態浪言，壓倒娼妓。賈璉此時恨不得化在他身上。那媳婦子故作浪語，在下說道：「你們姐兒出花兒，供著娘娘，你也該忌兩日，倒為我腌臢了身子？快離了我這裡罷。」賈璉一面大動，一面喘吁吁答道：「你就是娘娘！那裡還管什麼娘娘呢！」那媳婦子越浪起來，賈璉亦醜態畢露。一時事畢，不免盟山誓海，難捨難分。自此後，遂成相契。

　　一日，大姐毒盡瘢回，十二日後送了娘娘，閤家祭天祀祖，還願焚香，慶賀放賞已畢，賈璉仍復搬進臥室。見了鳳姐，正是俗語云：「新婚不如遠別。」是夜更有無限恩愛，自不必說。

　　次日早起，鳳姐往上屋裡去後，平兒收拾外邊拿進來的衣服鋪蓋，不承望枕套中抖出一綹青絲來。平兒會意，忙藏在袖內，便走到這邊房裡，拿出頭髮來，向賈璉笑道：「這是什麼東西？」賈璉一見，連忙上來要搶，平兒就跑。被賈璉一把揪住，按在炕上，從手中來奪。平兒笑道：「你這個沒良心的！我好意瞞著他來問你，你倒賭利害；等我回來告訴了，看你怎麼著！」賈璉聽說，忙陪笑央求道：「好人，你賞我罷！我再不敢利害了。」

　　一語未了，忽聽鳳姐聲音。賈璉此時鬆了不是，搶又不是，只叫：「好人，別叫他知道！」平兒才起身，鳳姐已走進來，叫平兒：「快開匣子，替太太找樣子。」平兒忙答應了。找時，鳳姐見了賈璉，忽然想起來，便問平兒：「前日拿出去的東西都收進來了沒有？」平兒道：「收進來了。」鳳姐道：「少什麼不少？」平兒道：「細細查了，沒少一件兒。」鳳姐又道：「可多什麼？」平兒笑道：「不少就罷了，那裡還有多出來的分兒？」鳳姐又笑道：「這十幾天，難保乾淨，或者有相好的丟下什麼戒指兒，汗巾兒，也未可定。」一席話，說的賈璉臉都黃了，在鳳姐身背後，只望著平兒殺雞兒抹脖子的使眼色兒，求他遮蓋。平兒只裝看不見，因笑道：「怎麼我的心就和奶奶一樣？我就怕有緣故，留神搜了一搜，竟一點破綻兒都沒有。奶奶不信，親自搜搜。」鳳姐笑道：「傻丫頭！他就有這些東西，肯叫咱們搜著？」說著，拿了樣子出去了。

　　平兒指著鼻子搖著頭兒，笑道：「這件事，你該怎麼謝我呢？」喜的賈璉眉開眼笑，跟過來摟著，「心肝乖乖兒肉」的便亂叫起來。平兒手裡拿著頭髮，笑道：「這是一輩子的把柄兒！好便罷，不好咱們就抖出來！」賈璉笑著央告道：「你好生收著罷，千萬可別叫他知道！」嘴裡說著，瞅他不提防，一把就搶過來，笑道：「你拿著到底不好，不如我燒了，就完了事了。」一面說，一面掖在靴掖子內。平兒咬牙道：「沒良心的！『過了河兒就拆橋』，明兒還想我替你撒謊呢！」

　　賈璉見他嬌俏動情，便摟著求歡。平兒奪手跑出來，急的賈璉彎著腰恨道：「死促狹小娼婦兒！一定浪上人的火來，他又跑了！」平兒在窗外笑道：「我浪我的，誰叫你動火？難道圖你舒服？叫他知道了，又不待見我呀！」賈璉道：「你不用怕他，等我性子上來，把這醋罐子打個稀爛，他才認的我呢！他防我像防賊的是的；只許他和男人說話，不許我和女人說話。我和女人說話，略近些，他就疑惑；他不論小叔子、侄兒、大的、小的，說說笑笑，就都使得了。－－以後我也不許他見人！」平兒道：「他防你使得，你醋他使不得。他不籠絡著人，怎麼使喚呢？你行動就是壞心，連我也不放心，別說他呀。」賈璉道：「哦，也罷了麼！都是你們行的是，我行動兒就存壞心！多早晚才叫你們都死在我手裡呢！」

　　正說著，鳳姐走進院來，因見平兒在窗外，便問道：「要說話，怎麼不在屋裡說？又跑出來隔著窗戶鬧，這是什麼意思？」賈璉在內介面道：「你可問他麼。倒像屋裡有老虎吃他呢！」平兒道：「屋裡一個人沒有，我在他跟前作什麼？」鳳姐笑道：「沒人才便宜呢！」平兒聽說，便道：「這話是說我麼？」鳳姐便笑道：「不說你說誰？」平兒道：「別叫我說出好話來了！」說著，也不打簾子，賭氣往那邊去了。

　　鳳姐自己掀簾進來，說道：「平兒丫頭瘋魔了！這蹄子認真要降伏起我來了！－－仔細你的皮！」賈璉聽了，倒在炕上，拍手笑道：「我竟不知平兒這麼利害，從此倒服了他了。」鳳姐道：「都是你興的他，我只和你算賬就完了。」賈璉聽了，啐道：「你兩個人不睦，又拿我來墊喘兒了。我躲開你們就完了。」鳳姐道：「我看你躲到那裡去！」賈璉道：「我自然有去處！」說著，就走。鳳姐道：「你別走，我還有話和你說呢。」

　　不知何事，且聽下回分解。

==第二十二回 聽曲文寶玉悟禪機　制燈謎賈政悲讖語==
　　話說賈璉聽鳳姐兒說有話商量，因止步問什麼話。鳳姐道：「二十一是薛妹妹的生日，你到底怎麼樣？」賈璉道：「我知道怎麼樣？你連多少大生日都料理過了，這會子倒沒有主意了？」鳳姐道：「大生日是有一定的則例；如今他這生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。」

　　賈璉聽了，低頭想了半日，道：「你竟胡塗了！現有比例。那林妹妹就是例。往年怎麼給林妹妹做的，如今也照樣給薛妹妹做就是了。」鳳姐聽了，冷笑道：「我難道這個也不知道？我也這麼想來著。但昨日聽見老太太說，問起大家的年紀生日來，聽見薛大妹妹今年十五歲，雖不算是整生日，也算得將笄的年分兒了。老太太說要替他做生日，自然和往年給林妹妹做的不同了。」賈璉道：「這麼著，就比林妹妹的多增些。」鳳姐道：「我也這麼想著，所以討你的口氣兒。我私自添了，你又怪我不回明白了你了。」賈璉笑道：「罷，罷，這空頭情我不領！你不盤察我就夠了，我還怪你？」說著，一徑去了。不在話下。

　　且說湘雲住了兩日，便要回去。賈母因說：「等過了你寶姐姐的生日，看了戲，再回去。」湘雲聽了，只得住下。又一面遣人回去，將自己舊日作的兩件針線活計取來，為寶釵生辰之儀。

　　誰想賈母自見寶釵來了，喜他穩重和平，正值他才過第一個生辰，便自己捐資二十兩，喚了鳳姐來，交與他備酒戲。鳳姐湊趣，笑道：「一個老祖宗，給孩子們作生日，不拘怎樣，誰還敢爭？又辦什麼酒席呢？既高興，要熱鬧，就說不得自己花費幾兩老庫裡的體己。這早晚找出這黴爛的二十兩銀子來做東，意思還叫我們賠上？果然拿不出來，也罷了；金的、銀的、圓的、扁的，壓塌了箱子底，只是累掯我們！老祖宗看看，誰不是你老人家的兒女？難道將來只有寶兄弟頂你老人家上五臺山不成？那些東西，只留給他，我們雖不配使，也別太苦了我們。這個夠酒的？夠戲的呢？」說的滿屋裡都笑起來。賈母亦笑道：「你們聽聽這嘴！我也算會說的了，怎麼說不過這猴兒？－－你婆婆也不敢強嘴，你就和我啊的！」鳳姐笑道：「我婆婆也是一樣的疼寶玉，我也沒處訴冤，倒說我強嘴！」說著，又引賈母笑了一會。賈母十分喜悅。

　　到晚上，眾人都在賈母前。定省之餘，大家娘兒們說笑時，賈母因問寶釵愛聽何戲，愛吃何物。寶釵深知賈母年老之人，喜熱鬧戲文，愛吃甜爛之物，便總依賈母素喜者說了一遍。賈母更加喜歡。次日，先送過衣服玩物去。王夫人、鳳姐、黛玉等諸人皆有隨分的，不須細說。

　　至二十一日，賈母內院搭了家常小巧戲臺，定了一班新出的小戲，昆弋兩腔俱有，就在賈母上房擺了几席家宴酒席。並無一個外客，只有薛姨媽、史湘雲、寶釵是客，餘者皆是自己人。

　　這日早起，寶玉因不見黛玉，便到他房中來尋，只見黛玉歪在炕上。寶玉笑道：「起來吃飯去，就開戲了。你愛聽那一出？我好點。」黛玉冷笑道：「你既這麼說，你就特叫一班戲，揀我愛的唱給我聽，這會子犯不上藉著光兒問我！」寶玉笑道：「這有什麼難的？明兒就叫一班子，也叫他們藉著咱們的光兒。」一面說，一面拉他起來，攜手出去吃了飯。

　　點戲時，賈母一面先叫寶釵點。寶釵推讓一遍，無法，只得點了一齣《西遊記》。賈母自是歡喜。又讓薛姨媽。薛姨媽見寶釵點了，不肯再點。賈母便特命鳳姐點。鳳姐雖有邢王二夫人在前，但因賈母之命，不敢違拗，且知賈母喜熱鬧，更喜謔笑科諢，便先點了一齣，卻是《劉二當衣》。賈母果真更又喜歡，然後便命黛玉點。黛玉又讓王夫人等先點。賈母道：「今兒原是我特帶著你們取樂，咱們只管咱們的，別理他們。我巴巴兒的唱戲，擺酒，為他們呢！他們白聽戲，白吃，已經便宜了，還讓他們點戲呢！」說著，大家都笑。黛玉方點了一齣。然後寶玉、史湘雲、迎、探、惜、李紈等俱各點了，按齣扮演。

　　至上酒席時，賈母又命寶釵點。寶釵點了一出《山門》。寶玉道：「你只好點這些戲。」寶釵道：「你白聽了這幾年戲，那裡知道這齣戲排場詞藻都好呢。」寶玉道：「我從來怕這些熱鬧戲。」寶釵笑道：「要說這一出熱鬧，你更不知戲了！你過來，我告訴你：這一齣戲是一套《北點絳脣》，鏗鏘頓挫，那音律不用說是好了；那詞藻中，有隻寄生草，極妙。你何曾知道！」寶玉見說的這般好，便湊近來央告：「好姐姐，念給我聽聽！」寶釵便念給他聽道：

　　漫搵英雄淚，相離處士家，謝慈悲，剃度在蓮臺下。沒緣法，轉眼分離乍。赤條條，來去無牽掛。那裡討煙蓑雨笠卷單行？一任俺芒鞋破缽隨緣化！

　　寶玉聽了，喜的拍膝搖頭，稱賞不已，又贊寶釵無書不知。黛玉把嘴一撇，道：「安靜些看戲罷。還沒唱『山門』，你就『裝瘋』了。」說的湘雲也笑了。於是大家看戲，到晚方散。

　　賈母深愛那做小旦的和那做小丑的，因命人帶進來，細看時，益發可憐見的，因問他年紀。那小旦才十一歲，小丑才九歲。大家嘆息了一回。賈母令人另拿些肉果給他兩個，又另賞錢。鳳姐笑道：「這個孩子扮上活像一個人，你們再瞧不出來。」寶釵心內也知道，卻點頭不說，寶玉也點了點頭兒不敢說。湘雲便介面道：「我知道，是像林姐姐的模樣兒。」寶玉聽了，忙把湘雲瞅了一眼，眾人聽了這話，留神細看，都笑起來了，說：「果然像他！」一時，散了。

　　晚間，湘雲便命翠縷把衣包收拾了。翠縷道：「忙什麼？等去的時候包也不遲。」湘雲道：「明早就走！還在這裡做什麼？看人家的臉子！」寶玉聽了這話，忙近前說道：「好妹妹，你錯怪了我。林妹妹是個多心的人，別人分明知道，不肯說出來，也皆因怕他惱。誰知你不防頭，就說出來了，他豈不惱呢？我怕你得罪了人，所以才使眼色。你這會子惱了我，豈不辜負了我？要是別人，那怕他得罪了人，與我何干呢？」湘雲摔手道：「你那花言巧語，別望著我說！我原不及你林妹妹！別人拿他取笑兒都使得，我說了就有不是。－－我本也不配和他說話：他是主子姑娘，我是奴才丫頭麼！」寶玉急的說道：「我倒是為你為出不是來了。我要有壞心，立刻化成灰，教萬人拿腳踹！」湘雲道：「大正月裡，少信著嘴胡說這些沒要緊的歪話。你要說，你說給那些小性兒、行動愛惱人、會轄治你的人聽去。別叫我啐你！」說著，進賈母裡間屋裡，氣忿忿的躺著去了。

　　寶玉沒趣，只得又來找黛玉。誰知才進門，便被黛玉推出來了，將門關上。寶玉又不解何故，在窗外只是低聲叫：「好妹妹，好妹妹！」黛玉總不理他。寶玉悶悶的垂頭不語。紫鵑卻知端底，當此時，料不能勸。那寶玉只呆呆的站著。黛玉只當他回去了，卻開了門，只見寶玉還站在那裡。黛玉不好再閉門。寶玉因跟進來問道：「凡事都有個緣故，說出來人也不委屈。好好的就惱，到底為什麼起呢？」黛玉冷笑道：「問我呢！我也不知為什麼。我原是給你們取笑兒的？拿著我比戲子，給眾人取笑兒！」寶玉道：「我並沒有比你，也並沒有笑你，為什麼惱我呢？」黛玉道：「你還要比？你還要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的還利害呢！」寶玉聽說，無可分辯。黛玉又道：「這還可恕。你為什麼又和雲兒使眼色兒？這安的是什麼心？莫不是他和我玩，他就自輕自賤了？他是公侯的小姐，我原是民間的丫頭，他和我玩，設如我回了口，那不是他自惹輕賤？你是這個主意不是？你卻也是好心，只是那一個不領你的情，一般也惱了。你又拿我作情，倒說我小性兒行動肯惱人。你又怕他得罪了我。－－我惱他，與你何干？他得罪了我，又與你何干呢？」

　　寶玉聽了，方知才和湘雲私談，他也聽見了。細想自己原為怕他二人惱了，故在中間調停，不料自己反落了兩處的數落，正合著前日所看《南華經》內，「巧者勞而智者憂；無能者無所求，蔬食而遨遊，泛若不繫之舟。」又曰，「山木自寇，源泉自盜」等句。因此，越想越無趣。再細想來：「如今不過這幾個人，尚不能應酬妥協，將來猶欲何為？……」想到其間，也不分辯，自己轉身回房。黛玉見他去了，便知回思無趣，賭氣去的，一言也不發，不禁自己越添了氣，便說：「這一去，一輩子也別來了，也別說話！」

　　那寶玉不理，竟回來躺在床上，只是悶悶的。襲人雖深知原委，不敢就說，只得以別事來解說，因笑道：「今兒聽了戲，又勾出幾天戲來。寶姑娘一定要還席的。」寶玉冷笑道：「他還不還，與我什麼相干！」襲人見這話不似往日，因又笑道：「這是怎麼說呢？好好兒的，大正月裡，娘兒們姐兒們都喜喜歡歡的，你又怎麼這個樣兒了？」寶玉冷笑道：「他們娘兒們姐兒們，喜歡不喜歡，也與我無干！」襲人笑道：「大家隨和兒，你也隨點和兒，不好？」寶玉道：「什麼大家彼此？他們有大家彼此，我只是赤條條無牽掛的！」說到這句，不覺淚下。襲人見這景況，不敢再說。寶玉細想這一句意味，不禁大哭起來，翻身站起來，至案邊，提筆立佔一偈云：

　　你證我證，心證意證。是無有證，斯可云證。無可云證，是立足境。

　　寫畢，自己雖解悟，又恐人看了不解，因又填一隻《寄生草》寫在偈後。又念一遍，自覺心中無有掛礙，便上床睡了。

　　誰知黛玉見寶玉此番果斷而去，假以尋襲人為由，來視動靜。襲人回道：「已經睡了。」黛玉聽了，就欲回去。襲人笑道：「姑娘，請站著。有一個字帖兒，瞧瞧寫的是什麼話。」便將寶玉方才所寫的拿給黛玉看。黛玉看了，知是寶玉為一時感忿而作，不覺又可笑又可嘆，便向襲人道：「作的是個玩意兒，無甚關係的。」說畢，便拿了回房去。

　　次日，和寶釵湘雲同看。寶釵念其詞曰：

　　無我原非你，從他不解伊，肆行無礙憑來去。茫茫著甚悲愁喜？紛紛說甚親疎密？從前碌碌卻因何？到如今，回頭試想真無趣！

　　看畢，又看那偈語，因笑道：「這是我的不是了，我昨兒一支曲子把他這個話惹出來。這些道書機鋒，最能移性的，明兒認真說起這些瘋話，存了這個念頭，豈不是從我這支曲子起的呢？我成了個罪魁了！」說著，便撕了個粉碎，遞給丫頭們，叫快燒了。黛玉笑道：「不該撕了。等我問他。你們跟我來，包管叫他收了這個痴心。」

　　三人說著，過來見了寶玉。黛玉先笑道：「寶玉，我問你：至貴者寶，至堅者玉，爾有何貴？爾有何堅？」寶玉竟不能答。二人笑道：「這樣愚鈍，還參禪呢！」湘雲也拍手笑道：「寶哥哥可輸了！」黛玉又道：「你道『無可云證，是立足境』，固然好了，只是據我看來，還未盡善。我還續兩句云：『無立足境，方是乾淨。』」寶釵道：「實在，這方悟徹。當日南宗六祖惠能初尋師至韶州，聞五祖宏忍在黃梅，他便充作火頭僧。五祖欲求法嗣，令諸僧各出一偈。座神秀說道：『身是菩提樹，心如明鏡臺。時時勤拂拭，莫使有塵埃。』惠能在廚房舂米，聽了，道：『美則美矣，了則未了，』因自念一偈曰：『菩提本非樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處染塵埃？』五祖便將衣缽傳給了他。今兒這偈語，亦同此意了。只是方才這句機鋒，尚未完全了結，這便丟開手不成？」黛玉笑道：「他不能答，就算輸了。這會子答上了，也不為出奇了。只是以後再不許談禪了。連我們兩個所知所能的，你還不知不能呢，還去參什麼禪呢！」

　　寶玉自己以為覺悟，不想忽被黛玉一問，便不能答；寶釵又比出語錄來：此皆素不見他們所能的。自己想了一想：「原來他們比我的知覺在先，尚未解悟，我如今何必自尋苦惱？」想畢，便笑道：「誰又參禪？不過是一時的玩話兒罷了。」說罷，四人仍復如舊。

　　忽然人報娘娘差人送出一個燈謎來，命他們大家去猜，猜後每人也作一個送進去。四人聽說，忙出來。至賈母上房，只見一個小太監拿了一盞四角平頭白紗燈，專為燈謎而制，上面已有了一個，眾人都爭著亂猜。小太監又下諭道：「眾小姐猜著，不要說出來，每人只暗暗的寫了，一齊封送進去，候娘娘自驗是否。」寶釵聽了，近前一看，是一首七言絕句，並無新奇，口中少不得稱讚，只說難猜，故意尋思，其實一見早猜著了。寶玉、黛玉、湘雲、探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了。一併將賈環賈蘭等傳來，一齊各揣心機猜了，寫在紙上。然後各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，掛於燈上。

　　太監去了。至晚，出來傳諭道：「前日娘娘所制，俱已猜著，惟二小姐與三爺猜的不是。小姐們作的也都猜了，不知是否？」說著，也將寫的拿出來，也有猜著的，也有猜不著的。太監又將頒賜之物送與猜著之人，每人一個宮制詩筒，一柄茶筅。獨迎春賈環二人未得。迎春自以為玩笑小事，並不介意，賈環便覺得沒趣。且又聽太監說：「三爺所作這個不通，娘娘也沒猜，叫我帶回問三爺是個什麼。」眾人聽了，都來看他作的是什麼。寫道：

　　大哥有角只八個，二哥有角只兩根。大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲。

　　眾人看了，大發一笑。賈環只得告訴太監說：「是一個枕頭，一個獸頭。」太監記了，領茶而去。

　　賈母見元春這般有興，自己一發喜樂，便命速作一架小巧精緻圍屏燈來，設於堂屋。命他姊妹們各自暗暗的做了，寫出來，粘在屏上。然後預備下香茶細果以及各色玩物為猜著之賀。賈政朝罷，見賈母高興，況在節間，晚上也來承歡取樂。上面賈母、賈政、寶玉一席。王夫人、寶釵、黛玉、湘雲又一席，迎春、探春、惜春三人又一席，俱在下面。地下老婆丫鬟站滿。李宮裁王熙鳳二人在裡間，又一席。

　　賈政因不見賈蘭，便問：「怎麼不見蘭哥兒？」地下女人們忙進裡間問李氏。李氏起身笑著回道：「他說方才老爺並沒叫他去，他不肯來。」女人們回覆了賈政。眾人都笑說：「天生的牛心拐孤！」賈政忙遣賈環和個女人將賈蘭喚來。賈母命他在身邊坐了，抓果子給他吃。大家說笑取樂。往常間只有寶玉長談闊論，今日賈政在這裡，便唯唯而已。餘者，湘雲雖系閨閣弱質，卻素喜談論，今日賈政在席，也自拑口禁語。黛玉本性嬌懶，不肯多話。寶釵原不妄言輕動，便此時亦是坦然自若。－－故此一席雖是家常取樂，反見拘束。

　　賈母亦知因賈政一人在此所致，酒過三巡，便攆賈政去歇息。賈政亦知賈母之意，－－攆了他去，好讓他姊妹兄弟們取樂－－因陪笑道：「今日原聽見老太太這裡大設春燈雅謎，故也備了彩禮酒席，特來入會。何疼孫子孫女之心，便不略賜與兒子半點？」賈母笑道：「你在這裡，他們都不敢說笑，沒的倒教我悶的慌。你要猜謎兒，我說一個你猜，猜不著是要罰的。」賈政忙笑道：「自然受罰。若猜著了，也要領賞呢。」賈母道：「這個自然。」便念道：「猴子身輕站樹梢。－－打一果名。」賈政已知是荔枝，故意亂猜，罰了許多東西；然後方猜著了，也得了賈母的東西。然後也念一個燈謎與賈母猜，念道：

　　身自端方，體自堅硬，雖不能言，有言必應－－打一用物。說畢，便悄悄的說與寶玉。寶玉會意，又悄悄的告訴了賈母。賈母想了一想，果然不差，便說：「是硯臺。」賈政笑道：「到底是老太太一猜就是。」回頭說：「快把賀彩獻上來。」地下婦女答應一聲，大盤小盒，一齊捧上。賈母逐件看去，都是燈節下所用所玩新巧之物，心中甚喜，遂命：「給你老爺斟酒。」寶玉執壺，迎春送酒。賈母因說：「你瞧瞧，那屏上都是他姐兒們做的，再猜一猜我聽。」

　　賈政答應，起身走至屏前，只見第一個是元妃的，寫著道：

　　能使妖魔膽盡摧，身如束帛氣如雷。一聲震得人方恐，回首相看已化灰。－－打一頑物。賈政道：「這是爆竹嗎？」寶玉答道：「是。」賈政又看迎春的，道：

　　天運無功理不窮，有功無運也難逢。因何鎮日紛紛亂？只為陰陽數不通。－－打一用物。賈政道：「是算盤。」迎春笑道：「是。」又往下看，是探春的，道：

　　階下兒童仰面時，清明妝點最堪宜。遊絲一斷渾無力，莫向東風怨別離。－－打一玩物。賈政道：「好像風箏。」探春道：「是。」賈政再往下看，是黛玉的，道：

　　朝罷誰攜兩袖煙？琴邊衾裡兩無緣。曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添。焦首朝朝還暮暮，煎心日日復年年。光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷。－－打一用物。賈政道：「這個莫非是更香？」寶玉代言道：「是。」賈政又看，道：

　　南面而坐，北面而朝。像憂亦憂，像喜亦喜。－－打一用物。賈政道：「好，好！如猜鏡子，妙極！」寶玉笑回道：「是。」賈政道：「這一個卻無名字，是誰做的？」賈母道：「這個大約是寶玉做的。」賈政就不言語，往下再看寶釵的，道是：

　　有眼無珠腹內空，荷花出水喜相逢。梧桐葉落分離別，恩愛夫妻不到冬。－－打一用物。賈政看完，心內自忖道：「此物還倒有限，只是小小年紀，作此等言語，更覺不祥。看來皆非福壽之輩！……」想到此處，甚覺煩悶，大有悲慼之狀，只是垂頭沉思。

　　賈母見賈政如此光景，想到他身體勞乏，又恐拘束了他，眾姊妹不得高興玩耍，便對賈政道：「你竟不必在這裡了，歇著去罷。讓我們再坐一會子，也就散了。」賈政一聞此言，連忙答應幾個「是」，又勉強勸了賈母一回酒，方才退出去了。回至房中，只是思索，翻來覆去，甚覺悽惋。

　　這裡賈母見賈政去了，便道：「你們樂一樂罷。」一語未了，只見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫腳，信口批評，－－這個這一句不好，那個破的不恰當－－如同開了鎖的猴兒一般。黛玉便道：「還像方才大家坐著，說說笑笑，豈不斯文些兒？」鳳姐兒自裡間屋裡出來，插口說道：「你這個人，就該老爺每日合你寸步兒不離才好。剛才我忘了，為什麼不當著老爺攛掇著叫你作詩謎兒？這會子不怕你不出汗呢！」說的寶玉急了，拉著鳳姐兒廝纏了一會。

　　賈母又和李宮裁併眾姊妹等說笑了一會子，也覺有些睏倦，聽了聽，已交四鼓了。因命將食物撤去，賞給眾人，遂起身道：「我們歇著罷。明日還是節呢，該當早些起來。明日晚上再玩罷。」於是眾人方慢慢的散去。

　　未知次日如何，且聽下回分解。

==第二十三回 西廂記妙詞通戲語　牡丹亭豔曲警芳心==
　　話說賈母次日仍領眾人過節。那元妃卻自幸大觀園回宮去後，便命將那日所有的題詠，命探春鈔錄妥協，自己編次優劣，又令大觀園勒石，為千古風流雅事。因此，賈政命人選拔精工，大觀園磨石鐫字。賈珍率領賈蓉賈薔等監工。因賈薔又管理著文官等十二個女戲子並行頭等事，不得空閒，因此又將賈菖、賈菱、賈萍喚來監工。一日燙蠟釘朱，動起手來。這也不在話下。

　　且說那玉皇廟並達摩庵兩處，一班的十二個小沙彌並十二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住。不想后街上住的賈芹之母楊氏，正打算到賈政這邊謀一個大小事件與兒子管管，也好弄些銀錢使用，可巧聽見這件事，便坐車來求鳳姐。鳳姐因見他素日嘴頭兒乖滑，便依允了。想了幾句話，便回了王夫人，說：「這些小和尚小道士，萬不可打發到別處去，一時娘娘出來，就要應承的。倘或散了，若再用時，可又費事。依我的主意：不如將他們都送到家廟鐵檻寺去，月間不過派一個人拿幾兩銀子去買柴米就是了。說聲用，走去叫一聲就來，一點兒不費事。」

　　王夫人聽了，便商之於賈政。賈政聽了，笑道：「倒是提醒了我。就是這樣。」實時喚賈璉。

　　賈璉正同鳳姐吃飯，一聞呼喚，放下飯便走。鳳姐一把拉住，笑道：「你先站住，聽我說話：要是別的事，我不管；要是為小和尚小道士們的事，好歹你依著我這麼著。」如此這般，教了一套話。賈璉搖頭笑道：「我不管！你有本事你說去。」鳳姐聽說，把頭一梗，把筷子一放，腮上帶笑不笑的瞅著賈璉道：「你是真話，還是玩話兒？」賈璉笑道：「西廊下五嫂子的兒子芸兒來求了我兩三遭，要件事管管，我應了，叫他等著。好容易出來這件事，你又奪了去。」鳳姐兒笑道：「你放心。園子東北角上，娘娘說了，還叫多多的種松柏樹；樓底下，還叫種些花草兒。等這件事出來，我包管叫芸兒管這工程就是了。」賈璉道：「這也罷了。」因又悄悄的笑道：「我問你。我昨兒晚上不過要改個樣兒，你為什麼就那麼扭手扭腳的呢？」鳳姐聽了，把臉飛紅，嗤的一笑，向賈璉啐了一口，依舊低下頭吃飯。

　　賈璉笑著一徑去了，走到前面，見了賈政，果然是為小和尚的事。賈璉便依著鳳姐的話，說道：「看來芹兒倒出息了，這件事竟交給他去管。橫豎照裡頭的規例，每月支領就是了。」賈政原不大理論這些小事，聽賈璉如此說，便依允了。賈璉回房，告訴鳳姐，鳳姐即命人去告訴楊氏。賈芹便來見賈璉夫妻，感謝不盡。鳳姐又做情，先支三個月的費用，叫他寫了領字，賈璉畫了押，登時發了對牌出去。銀庫上按數發出三個月的供給來－－白花花三百兩。賈芹隨手拈了一塊與掌平的人，「叫他們喝了茶罷。」於是命小廝拿了回家，與母親商議。登時僱車坐上，又僱了幾輛車子，至榮國府角門前，喚出二十四個人來，坐上車子，一徑往城外鐵檻寺去了。當下無話。

　　如今且說那元妃在宮中編次大觀園題詠，忽然想起那園中的景緻，自從幸過之後，賈政必定敬謹封鎖，不叫人進去，豈不辜負此園？況家中現有幾個能詩會賦的姊妹們，何不命他們進去居住？也不使佳人落魄，花柳無顏。卻又想寶玉自幼在姊妹叢中長大，不比別的兄弟，若不命他進去，又怕冷落了他，恐賈母王夫人心上不喜，須得也命他進去居住方妥。命太監夏忠到榮府下一道諭：命寶釵等在園中居住，不可封錮；命寶玉也隨進去讀書。

　　賈政王夫人接了諭命，夏忠去後，便回明賈母，遣人進去各處收拾打掃，安設簾幔床帳。別人聽了，還猶自可，惟寶玉喜之不勝。正和賈母盤算，要這個，要那個，忽見丫鬟來說：「老爺叫寶玉。」寶玉呆了半晌，登時掃了興，臉上轉了色，便拉著賈母，扭的扭股兒糖似的，死也不敢去。賈母只得安慰他道：「好寶貝，你只管去。有我呢，他不敢委屈了你。況你做了這篇好文章。想必娘娘叫你進園去住，他吩咐你幾句話，不過是怕你在裡頭淘氣。他說什麼，你只好生答應著就是了。」一面安慰，一面喚了兩個老嬤嬤來，吩咐：「好生帶了寶玉去，別叫他老子唬著他。」老嬤嬤答應了。

　　寶玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到這邊來。可巧賈政在王夫人房中商議事情，金釧兒、彩雲、綵鳳、繡鸞、繡鳳等眾丫鬟都廊簷下站著呢。一見寶玉來，都抿著嘴兒笑他。金釧兒一把拉著寶玉，悄悄的說道：「我這嘴上是才擦的香香甜甜的胭脂，你這會子可吃不吃了？」彩雲一把推開金釧兒，笑道：「人家心裡發虛，你還慪他！－－趁這會子喜歡，快進去罷。」寶玉只得挨門進去。原來賈政和王夫人都在裡間呢。趙姨娘打起簾子來，寶玉挨身而入，只見賈政和王夫人對坐在炕上說話兒。地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、賈環四人都坐在那裡。一見他進來，探春、惜春和賈環都站起來。

　　賈政一舉目見寶玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人；又看看賈環，人物委瑣，舉止粗糙；忽又想起賈珠來。再看看王夫人只有這一個親生的兒子，素愛如珍；自己的鬍鬚將已蒼白。因此上，把平日嫌惡寶玉之心不覺減了八九分。半晌，說道：「娘娘吩咐，說你日日在外遊嬉，漸次疏懶了工課，如今叫禁管你和姐妹們在園裡讀書。你可好生用心學習。再不守分安常，你可仔細著！」

　　寶玉連連答應了幾個「是」，王夫人便拉他在身邊坐下。他姊弟三人依舊坐下。王夫人摸索著寶玉的脖項，說道：「前兒的丸藥都吃完了沒有？」寶玉答應道：「還有一丸。」王夫人道：「明兒再取十丸來，天天臨睡時候，叫襲人伏侍你吃了再睡。」寶玉道：「從太太吩咐了，襲人天天臨睡打發我吃的。」

　　賈政便問道：「誰叫襲人？」王夫人道：「是個丫頭。」賈政道：「丫頭不拘叫個什麼罷了，是誰起這樣刁鑽名字？」王夫人見賈政不喜歡了，便替寶玉掩飾道：「是老太太起的。」賈政道：「老太太如何曉得這樣的話？一定是寶玉。」寶玉見瞞不過，只得起身回道：「因素日讀詩，曾記古人有句詩云：『花氣襲人知晝暖』，因這丫頭姓花，便隨意起的。」王夫人忙向寶玉說道：「你回去改了罷。－－老爺也不用為這小事生氣。」賈政道：「其實也無妨礙，不用改。只可見寶玉不務正，專在這些濃詞豔詩上做工夫。」說畢，斷喝了一聲：「作孽的畜生！還不出去！」王夫人也忙道：「去罷，去罷。怕老太太等吃飯呢。」

　　寶玉答應了，慢慢的退出去，向金釧兒笑著，伸伸舌頭，帶著兩個老嬤嬤，一溜煙去了。剛至穿堂門前，只見襲人倚門而立，見寶玉平安回來，堆下笑來，問道：「叫你做什麼？」寶玉告訴：「沒有什麼。不過怕我進園淘氣，吩咐吩咐。」一面說，一面回至賈母跟前，回明原委。只見黛玉正在那裡，寶玉便問他：「你住在那一處好？」黛玉正盤算這事，忽見寶玉一問，便笑道：「我心裡想著瀟湘館好。我愛那幾竿竹子，隱著一道曲欄，比別處幽靜些。」寶玉聽了，拍手笑道：「合了我的主意了！我也要叫你那裡住。我就住怡紅院。咱們兩個又近，又都清幽。」

　　二人正計議著，賈政遣人來回賈母，說是二月二十二日是好日子，哥兒姐兒們就搬進去罷。這幾日便遣人進去分派收拾。寶釵住了蘅蕪院，黛玉住了瀟湘館，迎春住了綴錦樓，探春住了秋掩書齋，惜春住了蓼風軒，李紈住了稻香村，寶玉住了怡紅院。每一處添兩個老嬤嬤，四個丫頭。除各人的奶孃親隨丫頭外，另有專管收拾打掃的。至二十二日，一齊進去。登時園內花招繡帶，柳拂香風，不似前番那等寂寞了。

　　閒言少敘。且說寶玉自進園來，心滿意足，再無別項可生貪求之心。每日只和姊妹丫鬟們一處，或讀書，或寫字，或彈琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞刺鳳，鬪草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，無所不至，倒也十分快意。他曾有幾首四時即事詩，雖不算好，卻是真情真景。

　　春夜即事云：

　　霞綃雲幄任鋪陳，隔巷蛙聲聽未真。枕上輕寒窗外雨，眼前春色夢中人。

　　盈盈燭淚因誰泣？點點花愁為我嗔。自是小鬟嬌懶慣，擁衾不耐笑言頻。

　　夏夜即事云：

　　倦繡佳人幽夢長，金籠鸚鵡喚茶湯。窗明麝月開宮鏡，室靄檀雲品御香。

　　琥珀杯傾荷露滑，玻璃檻納柳風涼。水亭處處齊紈動，簾卷朱樓罷晚妝。

　　秋夜即事云：

　　絳芸軒裡絕喧譁，桂魄流光浸茜紗。苔鎖石紋容睡鶴，井飄桐露溼棲鴉。

　　抱衾婢至舒金鳳，倚檻人歸落翠花。靜夜不眠因酒渴，沉煙重撥索烹茶。

　　冬夜即事云：

　　梅魂竹夢已三更，錦罽鸘衾睡未成。松影一庭惟見鶴，梨花滿地不聞鶯。

　　女奴翠袖詩懷冷，公子金貂酒力輕。卻喜侍兒知試茗，掃將新雪及時烹。

　　不說寶玉閒吟。且說這幾首詩，當時有一等勢利人見是榮國府十二三歲的公子做的，抄錄出來，各處稱頌；再有等輕薄子弟，愛上那風流妖豔之句，也寫在扇頭壁上，不時吟哦賞讚：因此上，竟有人來尋詩覓字，倩畫求題。這寶玉一發得意了，每日家做這些外務。誰想靜中生動，忽一日不自在起來，這也不好，那也不好，出來進去，只是發悶。園中那些女孩子正是混沌世界，天真爛漫之時，坐臥不避，嬉笑無心，那裡知寶玉此時的心事？

　　那寶玉不自在，便懶在園內，只想外頭鬼混，卻痴痴的，又說不出什麼滋味來。茗煙見他這樣，因想與他開心。左思右想，皆是寶玉玩煩了的，只有一件，不曾見過。想畢，便走到書坊內，把那古今小說並那飛燕、合德、則天、玉環的外傳與那傳奇角本買了許多，孝敬寶玉。寶玉一看，如得珍寶。茗煙又囑咐道：「不可拿進園去，叫人知道了，我就『吃不了兜著走』了！」寶玉那裡肯不拿進去？踟躕再四，單把那文理雅道些的揀了幾套進去，放在床頂上，無人時方看；那粗俗過露的都藏於外面書房內。

　　那日正當三月中浣，早飯後，寶玉攜了一套《會真記》，走到沁芳閘橋那邊桃花底下一塊石上坐著，展開《會真記》，從頭細看。正看到「落紅成陣」，只見一陣風過，樹上桃花吹下一大斗來，落得滿身、滿書、滿地，皆是花片。寶玉要抖將下來，恐怕腳步踐踏了，只得兜了那花瓣兒，來至池邊，抖在池內。那花瓣兒浮在水面，飄飄蕩蕩，竟流出沁芳閘去了。回來，只見地下還有許多花瓣。

　　寶玉正踟躕間，只聽背後有人說道：「你在這裡做什麼？」寶玉一回頭，卻是黛玉來了，肩上擔著花鋤，花鋤上掛著紗囊，手內拿著花帚。寶玉笑道：「來的正好。你把這些花瓣兒都掃起來，撂在那水裡去罷。我才撂了好些在那裡了。」黛玉道：「撂在水裡不好。你看這裡的水乾淨，只一流出去，有人家的地方兒什麼沒有？仍舊把花糟蹋了。那畸角兒上，我有一個花冢。如今把他掃了，裝在這絹袋裡，埋在那裡，日久隨土化了，豈不乾淨？」

　　寶玉聽了，喜不自禁，笑道：「待我放下書，幫你來收拾。」黛玉道：「什麼書？」寶玉見問，慌的藏了，便說道：「不過是《中庸》《大學》。」黛玉道：「你又在我跟前弄鬼。趁早兒給我瞧瞧，好多著呢。」寶玉道：「妹妹，若論你，我是不怕的，你看了，好歹別告訴人。真是好文章！你要看了，連飯也不想吃呢！」一面說，一面遞過去。黛玉把花具放下，接書來瞧。從頭看去，越看越愛，不頓飯時，已看了好幾出了。但覺詞句警人，餘香滿口。一面看了，只管出神，心內還默默記誦。寶玉笑道：「妹妹，你說好不好？」黛玉笑著點頭兒。寶玉笑道：「我就是個『多愁多病』的身，你就是那『傾國傾城』的貌！」

　　黛玉聽了，不覺帶腮連耳的通紅了。登時豎起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了一雙似睜非睜的眼，桃腮帶怒，薄面含嗔，指著寶玉道：「你這該死的胡說了！好好兒的把這些淫詞豔曲弄了來，說這些混帳話欺負我！我告訴舅舅、舅母去。」說到「欺負」二字，就把眼圈兒紅了，轉身就走。

　　寶玉急了，忙向前攔住道：「好妹妹，千萬饒我這一遭兒罷！要有心欺負你，明兒我掉在池子裡，叫個癩頭黿吃了去，變個大忘八，等你明兒做了一品夫人病老歸西的時候兒，我往你墳上替你駝一輩子碑去。」說的黛玉撲嗤的一聲笑了，一面揉著眼，一面笑道：「一般唬的這麼個樣兒，還只管胡說。呸！原來也是個銀樣蠟槍頭！」寶玉聽了，笑道：「你說說，你這個呢？我也告訴去。」黛玉笑道：「你說你會過目成誦，難道我就不能一目十行了？」寶玉一面收書，一面笑道：「正經快把花兒埋了罷，別提那些個了。」二人便收拾落花。

　　正才掩埋妥協，只見襲人走來。說道：「那裡沒找到，摸在這裡來了！那邊大老爺身上不好，姑娘們都過去請安去了，老太太叫打發你去呢。快回去換衣裳罷。」寶玉聽了，忙拿了書，別了黛玉，同襲人回房換衣。不提。

　　這裡黛玉見寶玉去了，聽見眾姐妹也不在房中，自己悶悶的，正欲回房，剛走到梨香院牆角外，只聽見牆內笛韻悠揚，歌聲婉轉，黛玉便知是那十二個女孩子演習戲文。雖未留心去聽，偶然兩句吹到耳朵內，明明白白，一字不落，道：「原來是奼紫嫣紅開遍，似這般，都付與斷井頹垣！」黛玉聽了，倒也十分感慨纏綿，便止步側耳細聽。又唱道是：「良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院？」聽了這兩句，不覺點頭自嘆，心下自思：「原來戲上也有好文章！可惜世人只知看戲，未必能領略其中的趣味。」想畢，又後悔不該胡想，耽誤了聽曲子。再聽時，恰唱到：「只為你如花美眷，似水流年。」黛玉聽了這兩句，不覺心動神搖。又聽道「你在幽閨自憐」等句，越發如醉如痴，站立不住，便一蹲身，坐在一塊山子石上，細嚼「如花美眷，似水流年」八個字的滋味。忽又想起前日見古人詩中有「水流花謝兩無情」之句；再詞中又有「流水落花春去也，天上人間」之句；又兼方才所見《西廂記》中「花落水流紅，閒愁萬種」之句：都一時想起來，湊聚在一處。仔細忖度，不覺心痛神馳，眼中落淚。正沒個開交處，忽覺身背後有人拍了他一下，及至回頭看時－－─

　　未知是誰，下回分解。

==第二十四回 醉金剛輕財尚義俠　痴女兒遺帕惹相思==
　　話說黛玉正在情思縈逗，纏綿固結之時，忽有人從背後拍了一下，說道：「你作什麼一個人在這裡？」黛玉唬了一跳，回頭看時，不是別人，卻是香菱。黛玉道：「你這個傻丫頭，冒冒失失的，嚇我一跳，這會子打那裡來？」香菱嘻嘻的笑道：「我來找我們姑娘，總找不著。你們紫鵑也找你呢，說璉二奶奶送了什麼茶葉來了。回家去坐著罷。」一面說，一面拉著黛玉的手，回瀟湘館來。果然鳳姐送了兩小瓶上用新茶葉來。黛玉和香菱坐了，談講些這一個繡的好，那一個刺的精，又下一回棋，看兩句書，香菱便走了。不在話下。

　　且說寶玉因被襲人找回房去，只見鴛鴦歪在床上看襲人的針線呢。見寶玉來了，便說道：「你往那裡去了？老太太等著你呢，叫你過那邊請大老爺的安去。還不快去換了衣裳走呢！」襲人便進房去取衣服。

　　寶玉坐在床沿上褪了鞋等靴子穿的工夫，回頭見鴛鴦－－穿著水紅綾子襖兒，青緞子坎肩兒，下面露著玉色綢襪，大紅繡鞋－－向那邊低著頭看針線，脖子上圍著紫綢絹子。寶玉便把臉湊在脖項上聞那香氣，不住用手摩挲，其白膩不在襲人以下。便捱上身去，涎著臉笑道：「好姐姐，把你嘴上的胭脂賞我吃了罷！」一面說，一面扭股糖似的粘在身上。鴛鴦便叫道：「襲人，你出來瞧瞧！你跟他一輩子，也不勸勸他，還是這麼著！」襲人抱了衣裳出來，向寶玉道：「左勸也不改，右勸也不改，你到底是怎麼著？你再這麼著，這個地方兒可也就難住了。」一邊說，一邊催他穿衣裳，同鴛鴦往前面來。見過賈母，出至外面，人馬俱已齊備。剛欲上馬，只見賈璉請安回來，正下馬。二人對面，彼此問了兩句話，只見旁邊轉過一個人來，說：「請寶叔安。」

　　寶玉看時，只見這人生的容長臉兒，長挑身材，年紀只有十八九歲，甚是斯文清秀。雖然面善，卻想不起是那一房的，叫什麼名字。賈璉笑道：「你怎麼發呆？連他也不認得？他是廊下住的五嫂子的兒子芸兒。」寶玉笑道：「是了，我怎麼就忘了！」因問他：「你母親好？這會子什麼勾當？」賈芸指賈璉道：「找二叔說句話。」寶玉笑道：「你倒比先越發出挑了，倒像我的兒子！」賈璉笑道：「好不害臊！人家比你大五六歲呢，就給你作兒子？」寶玉笑道：「你今年十幾歲？」賈芸道：「十八了。」

　　原來這賈芸最伶俐乖巧的，聽寶玉說像他的兒子，便笑道：「俗話說的好，『搖車兒裡的爺爺，拄柺棍兒的孫子』，雖然年紀大，山高遮不住太陽。只從我父親死了，這幾年也沒人照管。寶叔要不嫌侄兒蠢，認做兒子，就是侄兒的造化了。」賈璉笑道：「你聽見了？認了兒子，不是好開交的。」說著，笑著進去了。寶玉笑道：「明兒你閒了，只管來找我，別和他們鬼鬼祟祟的。這會子我不得閒兒。明兒你到書房裡來，我和你說一天話兒，我帶你園裡玩去。」說著，扳鞍上馬，眾小廝隨往賈赦這邊來。見了賈赦，不過是偶感些風寒。先述了賈母問的話，然後自己請了安。賈赦先站起來回了賈母問的話，便喚人來帶進哥兒去太太屋裡坐著。

　　寶玉退出來，至後面，到上房。邢夫人見了，先站了起來請過賈母的安，寶玉方請安。邢夫人拉他上炕坐了，方問別人，又命人倒茶。茶未吃完，只見賈琮來問寶玉好。邢夫人道：「那裡找活猴兒去！你那奶媽子死絕了？也不收拾收拾，弄的你黑眉烏嘴的，那裡還像個大家子唸書的孩子？」

　　正說著，只見賈環賈蘭小叔侄兩個，也來請安。邢夫人叫他兩個在椅子上坐著。賈環見寶玉同邢夫人坐在一個坐褥上，邢夫人又百般摸索撫弄他，早已心中不自在了，坐不多時，便向賈蘭使個眼色兒要走。賈蘭只得依他，一同起身告辭。寶玉見他們起身，也就要一同回去。邢夫人笑道：「你且坐著，我還和你說話。」寶玉只得坐了。邢夫人向他兩個道：「你們回去，各人替我問各人的母親好罷。你姑姑姐姐們都在這裡呢，鬧的我頭暈，今兒不留你們吃飯了。」賈環等答應著，便出去了。

　　寶玉笑道：「可是姐姐們都過來了？怎麼不見？」邢夫人道：「他們坐了會子，都往後頭，不知那屋裡去了。」寶玉說：「大娘說有話說，不知是什麼話？」邢夫人笑道：「那裡什麼話，不過叫你等著同姐妹們吃了飯去，還有一個好玩的東西給你帶回去玩兒。」

　　孃兒兩個說著，不覺又晚飯時候。請過眾位姑娘們來，調開桌椅，羅列杯盤，母女姊妹們吃畢了飯。寶玉辭別賈赦，同眾姊妹們回家，見過賈母王夫人等，各自回房安歇，不在話下。

　　且說賈芸進去見了賈璉，因打聽可有什麼事情。賈璉告訴他說：「前兒倒有一件事情出來，偏偏你嬸孃再三求了我給了芹兒了。他許我說，明兒園裡還有幾處要栽花木的地方，等這個工程出來，一定給你就是了。」那賈芸聽了，半晌，說道：「既這麼著，我就等著罷。叔叔也不必先在嬸孃跟前提我今兒來打聽的話，到跟前再說也不遲。」賈璉道：「提他做什麼？我那裡有這工夫說閒話呢？明日還要到興邑去走一走，必須當日趕回來方好。你先等著去。後日起更以後，你來討信，早了我不得閒。」說著，便向後面換衣服去了。

　　賈芸出了榮國府回家，一路思量，想出一個主意來，便一徑往他舅舅卜世仁家來。原來卜世仁現開香料鋪，方才從鋪子裡回來，一見賈芸，便問：「你做什麼來了？」賈芸道：「有件事求舅舅幫襯。要用冰片，麝香，好歹舅舅每樣賒四兩給我，八月節按數送了銀子來。」卜世仁冷笑道：「再休提賒欠一事！前日也是我們鋪子裡一個夥計，替他的親戚賒了幾兩銀子的貨，至今總沒還。因此，我們大家賠上，立了合同，再不許替親友賒欠，誰要犯了，就罰他二十兩銀子的東道。況且如今這個貨也短，你就拿現銀子到我們這小鋪子裡來買，也還沒有這些，只好倒扁兒去。這是一件。二則，你那裡有正經事？不過賒了去又是胡鬧。你只說舅舅見你一遭兒就派你一遭兒不是，你小人兒家很不知好歹。也要立個主意，賺幾個錢，弄弄穿的吃的。我看著也喜歡。」

　　賈芸笑道：「舅舅說的有理。但我父親沒的時候兒，我又小，不知事體。後來聽見母親說，都還虧了舅舅替我們出主意料理的喪事。難道舅舅是不知道的？還是有一畝地，兩間房子，在我手裡花了不成？巧媳婦做不出沒米的飯來，叫我怎麼樣呢？－－還虧是我呢，要是別的死皮賴臉的，三日兩頭兒來纏舅舅，要三升米二升豆子，舅舅也就沒法兒呢。」卜世仁道：「我的兒，舅舅要有，還不是該當的？我天天和你舅母說，只愁你沒個算計兒。你但凡立的起來，到你們大屋裡，就是他們爺兒們見不著，下個氣兒和他們的管事的爺們嬉和嬉和，也弄個事兒管管。前兒我出城去，碰見你們三屋裡的老四，坐著好體面車，又帶著四五輛車，有四五十小和尚道士兒，往家廟裡去了。他那不虧能幹，就有這個事到他身上了？」

　　賈芸聽了，嘮叨的不堪，便起身告辭。卜世仁道：「怎麼這麼忙？你吃了飯去罷。」一句話尚未說完，只見他娘子說道：「你又胡塗了！說著沒有米，這裡買半斤面來下給你吃，這會子還裝胖呢。留下外甥捱餓不成？」卜世仁道：「再買半斤來添上，就是了。」他娘子便叫女兒：「銀姐，往對門王奶奶家去問：有錢借幾十個，明兒就送了來的。」夫妻兩個說話，那賈芸早說了幾個「不用費事」，去的無影無蹤了。

　　不言卜家夫婦。且說賈芸賭氣離了舅舅家門，一徑回來，心下正自煩惱，一邊想，一邊走，低著頭，不想一頭就碰在一個醉漢身上。把賈芸一把拉住，罵道：「你瞎了眼？碰起我來了！」

　　賈芸聽聲音像是熟人，仔細一看，原來是緊鄰倪二。這倪二是個潑皮，專放重利債，在賭博場吃飯，專愛喝酒打架。此時正從欠錢人家索債歸來，已在醉鄉，不料賈芸碰了他，就要動手。賈芸叫道：「老二！住手！是我衝撞了你。」倪二一聽他的語音，將醉眼睜開一看，見是賈芸，忙鬆了手，趔趄著笑道：「原來是賈二爺。這會子那裡去？」賈芸道：「告訴不得你，平白的又討了個沒趣兒！」倪二道：「不妨。有什麼不平的事，告訴我，我替你出氣。這三街六巷，憑他是誰，若得罪了我醉金剛倪二的街坊，管叫他人離家散！」

　　賈芸道：「老二，你別生氣，聽我告訴你這緣故。」便把卜世仁一段事告訴了倪二。倪二聽了，大怒道：「要不是二爺的親戚，我就罵出來，真真把人氣死！－－也罷，你也不必愁，我這裡現有幾兩銀子，你要用只管拿去。我們好街坊，這銀子是不要利錢的。」一頭說，一頭從搭包內掏出一包銀子來。

　　賈芸心下自思：「倪二素日雖然是潑皮，卻也因人而施，頗有義俠之名。若今日不領他這情，怕他臊了，反為不美，不如用了他的，改日加倍還他就是了。」因笑道：「老二，你果然是個好漢！既蒙高情，怎敢不領？回家就照例寫了文約，送過來。」倪二大笑道：「這不過是十五兩三錢銀子，你若要寫文約，我就不借了。」賈芸聽了，一面接銀子，一面笑道：「我遵命就是了，何必著急！」倪二笑道：「這才是呢！天氣黑了，也不讓你喝酒了，我還有點事兒，你竟請回罷。我還求你帶個信兒給我們家，叫他們關了門睡罷，我不回家去了。倘或有事，叫我們女孩兒明兒一早到馬販子王短腿家找我。」一面說，一面趔趄著腳兒去了。不在話下。

　　且說賈芸偶然碰見了這件事，心下也十分稀罕，想那倪二倒果然有些意思；只是怕他一時醉中慷慨，到明日加倍來要，便怎麼好呢？忽又想道：「不妨，等那件事成了，可也加倍還的起他。」因走到一個錢鋪裡，將那銀子稱了稱，分兩不錯，心上越發喜歡。到家先將倪二的話捎給他娘子兒，方回家來。他母親正在炕上拈線，見他進來，便問：「那裡去了一天？」賈芸恐母親生氣，便不提卜世仁的事，只說：「在西府裡等璉二叔來著。」問他母親：「吃了飯了沒有？」他母親說：「吃了。還留著飯在那裡。」叫小丫頭拿來給他吃。

　　那天已是掌燈的時候，賈芸吃了飯，收拾安歇。一宿無話。次日起來，洗了臉，便出南門大街，在香鋪買了麝香，往榮府來。打聽賈璉出了門，賈芸便往後面來。到賈璉院門前，只見幾個小廝，拿著大高的笤帚在那裡掃院子呢。忽見周瑞家的從門裡出來叫小廝們：「先別掃，奶奶出來了。」賈芸忙上去笑問道：「二嬸孃那裡去？」周瑞家的道：「老太太叫，想必是裁什麼尺頭。」

　　正說著，只見一群人簇擁著鳳姐出來了。賈芸深知鳳姐是喜奉承愛排場的，忙把手逼著，恭恭敬敬，搶上來請安。鳳姐連正眼也不看，仍往前走，只問他母親好，怎麼不來這裡逛逛。賈芸道：「只是身上不好，倒時常惦記著嬸孃，要瞧瞧總不能來。」鳳姐笑道：「可是你會撒謊！不是我提，他也就不想我了。」賈芸笑道：「侄兒不怕雷劈，就敢在長輩兒跟前撒謊了！昨兒晚上還提起嬸孃來，說嬸孃身子單弱，事情又多，虧了嬸孃的好精神，竟料理的周周全全的；要是差一點兒的，早累的不知怎麼樣了。」

　　鳳姐聽了，滿臉是笑，由不的止了步，問道：「怎麼好好兒的你們孃兒兩個在背地裡嚼說起我來？」賈芸笑著道：「只因我有個好朋友，家裡有幾個錢，現開香鋪。因他捐了個通判，前兒選著了雲南不知那一府，連家眷一齊去。他這香鋪也不開了，就把貨物攢了一攢，該給人的給人，該賤發的賤發，像這貴重的都送給親友，所以我得了些冰片、麝香。我就和我母親商量：賤賣了可惜；要送人，也沒有人家兒配使這些香料。因想到嬸孃往年間還拿大包的銀子買這些東西呢，別說今年貴妃宮中，就是這個端陽節所用，也一定比往常要加十幾倍，所以拿來孝敬嬸孃。」一面將一個錦匣遞過去。

　　鳳姐正是辦節禮，用香料，便笑了一笑，命豐兒：「接過芸哥兒的來，送了家去，交給平兒。」因又說道：「看你這麼知好歹，怪不得你叔叔常提起你來，說你好，說話明白，心裡有見識。」

　　賈芸聽這話入港，便打進一步來，故意問道：「原來叔叔也常提我？」鳳姐見問，便要告訴給他事情管的話，一想，又恐被他看輕了，只說得了這點兒香料便許他管事了。因且把派他種花木的事，一字不提，隨口說了幾句淡話，便往賈母屋裡去了。

　　賈芸自然也難提，只得回來。因昨日見了寶玉，叫他到外書房等著，故此，吃了飯又進來，到賈母那邊儀門外綺散齋書房裡來。只見茗煙在那裡掏小雀兒呢。賈芸在他身後，把腳一跺道：「茗煙小猴兒又淘氣了！」茗煙回頭見是賈芸，便笑道：「何苦！二爺唬我們這麼一跳！」因又笑說：「我不叫茗煙了。我們寶二爺嫌『煙』字不好，改了叫焙茗了，二爺明兒只叫我焙茗罷。」賈芸點頭笑著同進書房，便坐下問：「寶二爺下來了沒有？」焙茗道：「今日總沒下來。二爺說什麼？我替你探探去。」說著，便出去了。

　　這裡賈芸便看字畫古玩。有一頓飯的工夫，還不見來。再看看要找別的小子，都玩去了。正在煩悶，只聽門前嬌音嫩語的叫了一聲「哥哥呀！」賈芸往外瞧時，是個十五六歲的丫頭，生的倒甚齊整，兩隻眼兒水水靈靈的，見了賈芸，抽身要躲。恰值焙茗走來，見那丫頭在門前，便說道：「好，好，正抓不著個信兒呢。」賈芸見了焙茗，也就趕出來，問：「怎麼樣？」焙茗道：「等了半日，也沒個人過。這就是寶二爺屋裡的。」因說道：「好姑娘，你帶個信兒，就說廊上二爺來了。」

　　那丫頭聽見，方知是本家的爺們，便不似從前那等迴避，下死眼把賈芸釘了兩眼。聽那賈芸說道：「什麼廊上廊下的，你只說芸兒就是了。」半晌，那丫頭似笑不笑的說道：「依我說，二爺且請回去，明日再來。今兒晚上得空兒，我替回罷。」焙茗道：「這是怎麼說？」那丫頭道：「他今兒也沒睡中覺，自然吃的晚飯早，晚上又不下來，難道只是叫二爺這裡等著捱餓不成？不如家去，明兒來是正經。－－就便回來有人帶信兒，也不過嘴裡答應著罷咧。」

　　賈芸聽這丫頭的話簡便俏麗，待要問他的名字，因是寶玉屋裡的，又不便問，只得說道：「這話倒是，我明日再來。」說著，便往外去了。焙茗道：「我倒茶去，二爺喝了茶再去。」賈芸一面走，一面回頭說：「不用，我還有事呢。」口裡說話，眼睛瞧那丫頭還站在那裡呢。

　　那賈芸一徑回來，至次日，來至大門前，可巧遇見鳳姐往那邊去請安，才上了車。見賈芸過來，便命人叫住，隔著窗子笑道：「芸兒，你竟有膽子在我跟前弄鬼！怪道你送東西給我，原來你有事求我。昨兒你叔叔才告訴我，說你求他。」賈芸笑道：「求叔叔的事，嬸孃別提，我這裡正後悔呢。早知這樣，我一起頭兒就求嬸孃，這會子也早完了。誰承望叔叔竟不能的！」鳳姐笑道：「哦！你那邊沒成兒，昨兒又來找我了。」賈芸笑道：「嬸孃辜負了我的孝心，我並沒有這個意思；要有這個意思，昨兒還不求嬸孃嗎？如今嬸孃既知道了，我倒要把叔叔擱開，少不得求嬸孃，好歹疼我一點兒！」鳳姐冷笑道：「你們要揀遠道兒走麼！早告訴我一聲兒，多大點子事，還值的耽誤到這會子！那園子裡還要種樹，種花兒，我正想個人呢。早說不早完了？」賈芸笑道：「這樣，明日嬸孃就派我罷。」鳳姐半晌道：「這個我看著不大好，等明年正月裡的煙火燈燭那個大宗兒下來再派你，不好？」賈芸道：「好嬸孃，先把這個派了我。果然這件辦的好，再派我那件罷。」鳳姐笑道：「你倒會拉長線兒！－－罷了，要不是你叔叔說，我不管你的事。我不過吃了飯就過來，你到午錯時候來領銀子，後日就進去種花兒。」說著，命人駕起香車，徑去了。

　　賈芸喜不自禁。來至綺散齋打聽寶玉，誰知寶玉一早便往北靜王府裡去了，賈芸便呆呆的坐到晌午。打聽鳳姐回來，去寫個領票來領對牌，至院外，命人通報了。彩明走出來，要了領票進去，批了銀數、年月，一併連對牌交給賈芸。賈芸接來看，那批上批著二百兩銀子，心中喜悅，翻身走到銀庫上領了銀子。回家告訴他母親，自是母子俱喜。次日五更，賈芸先找了倪二還了銀子，又拿了五十兩銀子，出西門，找到花兒匠方椿家裡去買樹。不在話下。

　　且說寶玉自這日見了賈芸，曾說過明日著他進來說話，這原是富貴公子的口角，那裡還記在心上？因而便忘懷了。這日晚上，卻從北靜王府裡回來，見過賈母王夫人等，回至園內，換了衣服，正要洗澡。襲人被寶釵煩了去打結子去了；秋紋碧痕兩個去催水；檀雲又因他母親病了，接出去了；麝月現在家中病著；還有幾個做粗活聽使喚的丫頭，料是叫不著他，都出去尋夥覓伴的去了。－－不想這一刻的工夫只剩了寶玉在屋內。偏偏的寶玉要喝茶，一連叫了兩三聲，方見兩三個老婆子走進來。寶玉見了，連忙搖手，說：「罷，罷，不用了。」老婆子們只得退出。

　　寶玉見沒丫頭們，只得自己下來拿了碗，向茶壺去倒茶。只聽背後有人說道：「二爺，看燙了手，等我倒罷。」一面說，一面走上來接了碗去。寶玉倒唬了一跳，問：「你在那裡來著？忽然來了，唬了我一跳。」那丫頭一面遞茶，一面笑著回道：「我在後院裡。才從裡間後門進來，難道二爺就沒聽見腳步響麼？」

　　寶玉一面吃茶，一面仔細打量。那丫頭穿著幾件半新不舊的衣裳，倒是一頭黑鴉鴉的好頭髮，挽著鬢兒，容長臉面，細挑身材，卻十分俏麗甜淨。寶玉便笑問道：「你也是我屋裡的人麼？」那丫頭笑應道：「是。」寶玉道：「既是這屋裡的，我怎麼不認得？」那丫頭聽說，便冷笑一聲道：「爺不認得的也多呢，豈止我一個？從來我又不遞茶水，拿東西，眼面前兒的，一件也做不著，那裡認得呢？」寶玉道：「你為什麼不做眼面前兒的呢？」那丫頭道：「這話我也難說。－－只是有句話回二爺：昨日有個什麼芸兒來找二爺，我想二爺不得空兒，便叫焙茗回他；今日來了，不想二爺又往北府裡去了。」

　　剛說到這句話，只見秋紋碧痕唏唏哈哈的笑著進來。兩個人共提著一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄，潑潑撒撒的。那丫頭便忙迎出去接。秋紋碧痕，一個抱怨你溼了我的衣裳，一個又說你踹了我的鞋。忽見走出一個人來接水，二人看時，不是別人，原來是小紅。二人便都詫異，將水放下，忙進來看時，並沒別人，只有寶玉，便心中俱不自在。只得且預備下洗澡之物，待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來，走到那邊房內，找著小紅，問他方才在屋裡做什麼。小紅道：「我何曾在屋裡呢？因我的絹子找不著，往後頭找去，不想二爺要茶喝，叫姐姐們一個兒也沒有，我趕著進去倒了碗茶，姐姐們就來了。」秋紋兜臉啐了一口道：「沒臉面的下流東西！正經叫你催水去，你說有事，倒叫我們去，你可搶這個巧宗兒。一里一里的，這不上來了嗎？難道我們倒跟不上你麼？你也拿鏡子照照，配遞茶遞水不配！」碧痕道：「明兒我說給他們，凡要茶要水拿東西的事，咱們都別動，只叫他去就完了。」秋紋道：「這麼說，還不如我們散了，單讓他在這屋裡呢！」

　　二人你一句，我一句，正鬧著，只見有個老嬤嬤進來傳鳳姐的話，說：「明日有人帶花兒匠來種樹，叫你們嚴緊些。衣裳，裙子，別混晒混晾的。那土山上都攔著圍幕，可別混跑。」秋紋便問：「明日不知是誰帶進匠人來監工？」那老婆子道：「什麼後廊上的芸哥兒。」秋紋碧痕俱不知道，只管混問別的話，那小紅心內明白，知是昨日外書房所見的那人了。

　　原來這小紅本姓林，小名紅玉。因「玉」字犯了寶玉黛玉的名，便改喚他做小紅。原來是府中世僕，他父親現在收管各處田房事務。這小紅年方十四，進府當差，把他派在怡紅院中，倒也清幽雅靜。不想後來命姊妹及寶玉等進大觀園居住，偏生這一所兒又被寶玉點了。

　　這小紅雖然是個不諳事體的丫頭，因他原有幾分容貌，心內便想向上攀高，每每要在寶玉面前現弄現弄。只是寶玉身邊一干人都是伶牙俐爪的，那裡插的下手去？不想今日才有些訊息，又遭秋紋等一場惡話，心內早灰了一半。正沒好氣，忽然聽見老嬤嬤說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶的回房，睡在床上，暗暗思量。翻來覆去，自覺沒情沒趣的。忽聽的窗外低低的叫道：「紅兒，你的絹子我拾在這裡呢。」小紅聽了，忙走出來看時，不是別人，正是賈芸。小紅不覺粉面含羞，問道：「二爺在那裡拾著的？」只見那賈芸笑道：「你過來，我告訴你。」一面說，一面就上來拉他的衣裳。那小紅臊的轉身一跑，卻被門坎子絆倒。

　　要知端底，下回分解。

==第二十五回 魘魔法叔嫂逢五鬼　通靈玉矇蔽遇雙真==
　　話說小紅心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻回身一跑，被門坎絆了一跤，唬醒過來，方知是夢。因此翻來覆去，一夜無眠。至次日天明，方才起來，有幾個丫頭來會他去打掃屋子地面，舀洗臉水。這小紅也不梳妝，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了洗手臉，便來打掃房屋。

　　誰知寶玉昨兒見了他也就留心，想著指名喚他來使用，一則怕襲人等多心，二則又不知他是怎麼個情性，因而納悶。早晨起來，也不梳洗，只坐著出神。一時下了紙窗，隔著紗屜子，向外看的真切。只見幾個丫頭在那裡打掃院子，都擦脂抹粉，插花帶柳的，獨不見昨兒那一個。寶玉便靸拉著鞋，走出房門，只裝做看花，東瞧西望。一抬頭，只見西南角上游廊下欄杆旁有一個人倚在那裡，卻為一株海棠花所遮，看不真切。近前一步，仔細看時，正是昨兒那個丫頭在那裡出神。此時寶玉要迎上去，又不好意思。正想著，忽見碧痕來請洗臉，只得進去了。

　　卻說小紅正自出神，忽見襲人招手叫他，只得走上前來。襲人笑道：「咱們的噴壺壞了，你到林姑娘那邊借用一用。」小紅便走向瀟湘館去。到了翠煙橋，抬頭一望，只見山坡高處，都攔著帷幙，方想起今日有匠役在此種樹。原來遠遠的一簇人在那裡掘土，賈芸正坐在山子石上監工。小紅待要過去，又不敢過去，只得悄悄向瀟湘館取了噴壺而回。無精打彩，自向房內躺著。眾人只說他是身子不快，也不理論。

　　過了一日，原來次日是王子騰夫人的壽誕。那裡原打發人來請賈母王夫人，王夫人見賈母不去，也不便去了。倒是薛姨媽同著鳳姐兒並賈家三個姊妹、寶釵、寶玉一齊都去了，至晚方回。

　　王夫人正過薛姨媽院裡坐著，見賈環下了學，命他去抄《金剛經咒》唪誦。那賈環便來到王夫人炕上坐著，命人點了蠟燭，拿腔做勢的抄寫。一時又叫彩霞倒鍾茶來，一時又叫玉釧剪蠟花，又說金釧擋了燈亮兒。眾丫鬟們素日厭惡他，都不答理。只有彩霞還和他合得來，倒了茶給他，因向他悄悄的道：「你安分些罷，何苦討人厭？」賈環把眼一瞅，道：「我也知道，你別哄我。如今你和寶玉好了，不理我，我也看出來了。」彩霞咬著牙，向他頭上戳了一指頭，道：「沒良心的！『狗咬呂洞賓，不識好歹』。」

　　兩人正說著，只見鳳姐跟著王夫人都過來了。王夫人便一長一短問他今日是那幾位堂客，戲文好歹，酒席如何。不多時，寶玉也來了。見了王夫人，也規規矩矩說了幾句話，便命人除去了抹額，脫了袍服，拉了靴子，就一頭滾在王夫人懷裡。王夫人便用手摩挲撫弄他。寶玉也扳著王夫人的脖子說長說短的。王夫人道：「我的兒！又吃多了酒，臉上滾熱的。你還只是揉搓，一會子鬧上酒來。還不在那裡靜靜的躺一會子去呢。」說著，便叫人拿枕頭。寶玉因就在王夫人身後倒下，又叫彩霞來替他拍著。寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的不大答理，兩眼只向著賈環。寶玉便拉他的手，說道：「好姐姐，你也理我理兒！」一面說，一面拉他的手。彩霞奪手不肯，便說：「再鬧，就嚷了！」

　　二人正鬧著，原來賈環聽見了。素日原恨寶玉，今見他和彩霞玩耍，心上越發按不下這口氣。因一沉思，計上心來，故作失手，將那一盞油汪汪的蠟燭，向寶玉臉上只一推。只聽寶玉「噯呀」的一聲，滿屋裡人都唬了一跳，連忙將地下的綽燈移過來一照，只見寶玉滿臉是油。王夫人又氣又急，忙命人替寶玉擦洗；一面罵賈環。鳳姐三步兩步上炕去替寶玉收拾著，一面說：「這老三還是這麼毛腳雞似的！我說你上不得檯盤！－－趙姨娘平時也該教導教導他。」一句話提醒了王夫人，遂叫過趙姨娘來，罵道：「養出這樣黑心種子來，也不教訓教訓！幾番幾次，我都不理論，你們一發得了意了，一發上來了！」那趙姨娘只得忍氣吞聲，也上去幫著他們替寶玉收拾。只見寶玉左邊臉上起了一溜燎泡，幸而沒傷眼睛。

　　王夫人看了，又心疼，又怕賈母問時難以回答，急的又把趙姨娘罵一頓。又安慰了寶玉，一面取了敗毒散來敷上。寶玉說：「有些疼，還不妨事。明日老太太問，只說我自己燙的就是了。」鳳姐道：「就說自己燙的，也要罵人不小心，橫豎有一場氣生。」王夫人命人好生送了寶玉回房去。襲人等見了，都慌的了不得。

　　那黛玉見寶玉出了一天的門，便悶悶的，晚間打發人來問了兩三遍，知道燙了，便親自趕過來。只瞧見寶玉自己拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉藥。黛玉只當十分燙的利害，忙近前瞧瞧。寶玉卻把臉遮了，搖手叫他出去，－－知他素性好潔，故不肯叫他瞧。黛玉也就罷了，但問他：「疼的怎樣？」寶玉道：「也不很痛，養一兩日就好了。」黛玉坐了一會，回去了。

　　次日，寶玉見了賈母，雖自己承認自己燙的，賈母免不得又把跟從的人罵了一頓。

　　過了一日，有寶玉寄名的乾孃馬道婆到府裡來，見了寶玉，唬了一大跳，問其緣由，說是燙的，便點頭嘆息。一面向寶玉臉上用指頭畫了幾畫，口內嘟嘟囔囔的又咒誦了一回，說道：「包管好了，這不過是一時飛災。」又問賈母道：「老祖宗，老菩薩，那裡知道那佛經上說的利害！大凡王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗裡就有多少促狹鬼跟著他，得空兒就擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤。所以往往的那些大家子孫多有長不大的。」

　　賈母聽如此說，便問：「這有什麼法兒解救沒有呢？」馬道婆便說道：「這個容易，只是替他多做些因果善事，也就罷了。再那經上還說：西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者，可以永保兒孫康寧，再無撞客邪祟之災。」賈母道：「倒不知怎麼供奉這位菩薩？」馬道婆說：「也不值什麼，不過除香燭供奉以外，一天多添幾斤香油，點個大海燈。那海燈就是菩薩現身的法像，晝夜不息的。」賈母道：「一天一夜也得多少油？我也做個好事。」馬道婆說：「這也不拘多少，隨施主願心。像我家裡就有好幾處的王妃誥命供奉的：南安郡王府裡太妃，他許的願心大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些；錦鄉侯的誥命次一等，一天不過二十斤油；再有幾家，或十斤八斤，三斤五斤的不等，也少不得要替他點。」

　　賈母點頭思忖。馬道婆道：「還有一件：若是為父母尊長的，多舍些不妨；既是老祖宗為寶玉，若舍多了，怕哥兒擔不起，反折了福氣了。要舍，大則七斤，小則五斤，也就是了。」賈母道：「既這麼樣，就一日五斤，每月打總兒關了去。」馬道婆道：「阿彌陀佛慈悲大菩薩！」賈母又叫人來吩咐：「以後寶玉出門，拿幾串錢，交給他的小子們，一路施捨給僧道貧苦之人。」

　　說畢，那道婆便往各房問安閒逛去了。一時，來到趙姨娘屋裡。二人見過，趙姨娘命小丫頭倒茶給他吃。趙姨娘正粘鞋呢。馬道婆見炕上堆著些零星綢緞，因說：「我正沒有鞋面子，姨奶奶給我些零碎綢子緞子，不拘顏色，做雙鞋穿罷。」趙姨娘嘆口氣道：「你瞧！那裡頭還有塊象樣兒的麼？有好東西，也到不了我這裡！你不嫌不好，挑兩塊去就是了。」馬道婆便挑了幾塊，掖在袖裡。

　　趙姨娘又問：「前日我打發人送了五百錢去，你可在藥王面前上了供沒有？」馬道婆道：「早已替你上了。」趙姨娘嘆氣道：「阿彌陀佛！我手裡但凡從容些，也時常來上供，只是心有餘而力不足。」馬道婆道：「你只放心，將來熬的環哥大了，得個一官半職，那時你要做多大功德，還怕不能麼？」

　　趙姨娘聽了，笑道：「罷，罷，再別提起！如今就是榜樣：我們娘兒們跟的上這屋裡那一個兒？寶玉兒還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些兒，也還罷了；我只不服這個主兒！」一面說，一面伸了兩個指頭。馬道婆會意，便問道：「可是璉二奶奶？」趙姨娘唬的忙搖手兒，起身掀簾子一看，見無人，方回身向道婆說：「了不得，了不得！提起這個主兒，這一分傢俬要不都叫他搬了孃家去，我也不是個人！」馬道婆見說，便探他的口氣道：「我還用你說？難道都看不出來？也虧你們心裡不理論，只憑他去。－－倒也好。」趙姨娘道：「我的娘！不憑他去， 難道誰還敢把他怎麼樣嗎？」馬道婆道：「不是我說句造孽的話，－－你們沒本事，也難怪－－明裡不敢罷咧，暗裡也算計了，還等到如今！」

　　趙姨娘聽這話裡有話，心裡暗暗的喜歡，便說道：「怎麼暗裡算計？我倒有這個心，只是沒這樣的能幹人。你教給我這個法子，我大大的謝你！」馬道婆聽了這話，拿攏了一處，便又故意說道：「阿彌陀佛，你快別問我，我那裡知道這些事？罪罪過過的！」趙姨娘道：「你又來了！你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看著人家來擺佈死了我們娘兒們不成？難道還怕我不謝你麼？」馬道婆聽如此，便笑道：「要說我不忍你們孃兒兩個受別人的委屈還猶可，要說謝我，那我可是不想的呀。」

　　趙姨娘聽這話鬆動了些，便說：「你這麼個明白人，怎麼胡塗了？果然法子靈驗，把他兩人絕了，這傢俬還怕不是我們的？那時候你要什麼不得呢？」馬道婆聽了，低了半日頭，說：「那時候兒事情妥當了，又無憑據，你還理我呢！」趙姨娘道：「這有何難？我攢了幾兩體己，還有些衣裳首飾，你先拿幾樣去；我再寫個欠契給你，到那時候兒，我照數還你。」馬道婆想了一回，道：「也罷了，我少不得先墊上了。」

　　趙姨娘不及再問，忙將一個小丫頭也支開，趕著開了箱子，將首飾拿了些出來，並體己散碎銀子，又寫了五十兩欠約，遞與馬道婆道：「你先拿去作供養。」馬道婆見了這些東西，又有欠字，遂滿口應承，伸手先將銀子拿了，然後收了契。向趙姨娘要了張紙，拿剪子鉸了兩個紙人兒，問了他二人年庚，寫在上面；又找了一張藍紙，鉸了五個青面鬼，叫他並在一處，拿針釘了，「回去我再作法，自有效驗的。」忽見王夫人的丫頭進來道：「姨奶奶在屋裡呢麼？太太等你呢。」於是二人散了，馬道婆自去。不在話下。

　　卻說黛玉因寶玉燙了臉不出門，倒常在一處說話兒。這日飯後，看了兩篇書，又和紫鵑等作了一會針線，總悶悶不舒，便出來看庭前才迸出的新筍。不覺出了院門，來到園中，四望無人，惟見花光鳥語，信步便往怡紅院來。只見幾個丫頭舀水，都在遊廊上看畫眉洗澡呢。聽見房內笑聲，原來是李紈、鳳姐、寶釵都在這裡。一見他進來，都笑道：「這不又來了兩個？」

　　黛玉笑道：「今日齊全，誰下帖子請的？」鳳姐道：「我前日打發人送了兩瓶茶葉給姑娘，可還好麼？」黛玉道：「我正忘了，多謝想著。」寶玉道：「我嚐了不好，也不知別人說怎麼樣。」寶釵道：「口頭也還好。」鳳姐道：「那是暹羅國進貢的。我嚐了也不覺怎麼好，還不及我們常喝的呢。」黛玉道：「我吃著卻好，不知你們的脾胃是怎樣的。」寶玉道：「你說好，把我的都拿了吃去罷。」鳳姐道：「我那裡還多著呢。」黛玉道：「我叫丫頭取去。」鳳姐道：「不用，我打發人送來。我明日還有一事求你，一同叫人送來罷。」黛玉聽了，笑道：「你們聽聽，這是吃了他一點子茶葉，就使喚起人來了。」鳳姐笑道：「你既吃了我們家的茶，怎麼還不給我們家作媳婦兒？」

　　眾人都大笑起來。黛玉漲紅了臉，回過頭去，一聲兒不言語。寶釵笑道：「二嫂子的詼諧，真是好的。」黛玉道：「什麼詼諧！不過是貧嘴賤舌的，討人厭罷了！」說著，又啐了一口。鳳姐笑道：「你給我們家做了媳婦，還虧負你麼？」指著寶玉，道：「你瞧瞧，人物兒配不上？門第兒配不上？根基兒傢俬兒配不上？－－那一點兒玷辱你？」黛玉起身便走。寶釵叫道：「顰兒急了，還不回來呢！走了倒沒意思。」說著，站起來拉住。才到房門，只見趙姨娘和周姨娘兩個人都來瞧寶玉。寶玉和眾人都起身讓坐，獨鳳姐不理。

　　寶釵正欲說話，只見王夫人房裡的丫頭來說：「舅太太來了，請奶奶姑娘們過去呢。」李紈連忙同著鳳姐兒走了。趙周兩人也都出去了。寶玉道：「我不能出去，你們好歹別叫舅母進來。」又說：「林妹妹，你略站站，我和你說話。」鳳姐聽了，回頭向黛玉道：「有人叫你說話呢，回去罷。」便把黛玉往後一推，和李紈笑著去了。

　　這裡寶玉拉了黛玉的手，只是笑，又不說話。黛玉不覺又紅了臉，掙著要走。寶玉道：「噯喲！好頭疼！」黛玉道：「該！阿彌陀佛！」寶玉大叫一聲，將身一跳，離地有三四尺高，口內亂嚷，盡是胡話，黛玉並眾丫鬟都唬慌了，忙報知王夫人與賈母。此時王子騰的夫人也在這裡，都一齊來看。寶玉一發拿刀弄杖尋死覓活的，鬧的天翻地覆。賈母王夫人一見，唬的抖衣亂戰，「兒」一聲，「肉」一聲，放聲大哭。於是驚動了眾人，連賈赦、邢夫人、賈珍、賈政並璉、蓉、芸、萍、薛姨媽、薛蟠並周瑞家的一干家中上下人等並丫鬟媳婦等，都來園內看視，登時亂麻一般。

　　正沒個主意，只見鳳姐手持一把明晃晃的刀砍進園來。見雞殺雞，見犬殺犬，見了人，瞪著眼，就要殺人。眾人一發慌了。周瑞家的帶著幾個力大的女人上去抱住，奪了刀，抬回房中。平兒豐兒等哭的哀天叫地。賈政也心中著忙。當下眾人七言八語，有說送祟的，有說跳神的，有薦玉皇閣張道士捉怪的，整鬧了半日，祈求禱告，百般醫治，並不見好。日落後，王子騰夫人告辭去了。

　　次日，王子騰也來問候。接著小史侯家、邢夫人弟兄並各親戚都來瞧看。也有送符水的，也有薦僧道的，也有薦醫的。他叔嫂二人一發胡塗，不省人事，身熱如火，在床上亂說，到夜裡更甚。因此，那些婆子丫鬟不敢上前。故將他叔嫂二人都搬到王夫人的上房內，著人輪班守視。賈母、王夫人、邢夫人並薛姨媽寸步不離，只圍著哭。

　　此時賈赦賈政又恐哭壞了賈母，日夜熬油費火，鬧的上下不安。賈赦還各處去尋覓僧道。賈政見不效驗，因阻賈赦道：「兒女之數總由天命，非人力可強。他二人之病，百般醫治不效，想是天意該如此，也只好由他去。」賈赦不理，仍是百般忙亂。

　　看看三日的光陰，鳳姐寶玉躺在床上，連氣息都微了。閤家都說沒了指望了，忙的將他二人的後事都治備下了。賈母、王夫人、賈璉、平兒、襲人等更哭的死去活來。只有趙姨娘，外面假作憂愁，心中稱願。

　　至第四日早，寶玉忽睜開眼向賈母說道：「從今以後，我可不在你家了，快打發我走罷！」賈母聽見這話，如同摘了心肝一般。趙姨娘在旁勸道：「老太太也不必過於悲痛。哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣服穿好，讓他早些回去，也省他受些苦；只管捨不得他，這口氣不斷，他在那裡，也受罪不安。」

　　這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：「爛了舌頭的混賬老婆！怎麼見得不中用了？你願意他死了，有什麼好處？你別作夢！他死了，我只合你們要命！都是你們素日調唆著，逼他念書寫字，把膽子唬破了，見了他老子，就像個避貓鼠兒一樣。都不是你們這起小婦調唆的？這會子逼死了他，你們就隨了心了！－－我饒那一個！」一面哭，一面罵。

　　賈政在旁，聽見這些話，心裡越發著急，忙喝退了趙姨娘，委婉勸解了一番。忽有人來回：「兩口棺木都做齊了。」賈母聞之，如刀剌心，一發哭著大罵，問：「是誰叫做的棺材？快把做棺材的人拿來打死！」鬧了個天翻地覆。

　　忽聽見空中隱隱有木魚聲，唸了一句「南無解冤解結菩薩！有那人口不利，家宅不安，中邪祟，逢凶險的，找我們醫治。」賈母王夫人都聽見了，便命人向街上找尋去。原來是一個癩和尚同一個跛道士。那和尚是怎的模樣？但見：

　　鼻如懸膽兩眉長，目似明星有寶光。破衲芒鞋無住跡，腌臢更有一頭瘡。那道人是如何模樣？看他時：

　　一足高來一足低，渾身帶水又拖泥。相逢若問家何處，卻在蓬萊弱水西。

　　賈政因命人請進來，問他二人在何山修道。那僧笑道：「長官不消多話。因知府上人口欠安，特來醫治的。」賈政道：「有兩個人中了邪，不知有何仙方可治？」那道人笑道：「你家現有稀世之寶，可治此病，何須問方！」賈政心中便動了，因道：「小兒生時，雖帶了一塊玉來，上面刻著『能除凶邪』，然亦未見靈效。」那僧道：「長官有所不知。那『寶玉』原是靈的，只因為聲色貨利所迷，故此不靈了。今將此寶取出來，待我持誦持誦，自然依舊靈了。」

　　賈政便向寶玉項上取下那塊玉來遞與他二人。那和尚擎在掌上，長嘆一聲，道：「青埂峰下，別來十三載矣！人世光陰迅速，塵緣未斷，奈何奈何！可羨你當日那段好處：

　　天不拘兮地不羈，心頭無喜亦無悲。只因鍛鍊通靈後，便向人間惹是非！可惜今日這番經歷呵：

　　粉漬脂痕汙寶光，房櫳日夜困鴛鴦。沉酣一夢終須醒，冤債償清好散場！念畢，又摩弄了一回，說了些瘋話，遞與賈政，道：「此物已靈，不可褻瀆。懸於臥室上檻，除自己親人外，不可令陰人衝犯。三十三日之後，包管好了。」

　　賈政忙命人讓茶，那二人已經走了，只得依言而行。鳳姐寶玉果一日好似一日的，漸漸醒來，知道餓了。賈母王夫人才放了心。眾姊妹都在外間聽訊息。黛玉先唸了一聲佛，寶釵笑而不言。惜春道：「寶姐姐笑什麼？」寶釵道：「我笑如來佛比人還忙：又要度化眾生，又要保佑人家病痛都叫他速好，又要管人家的婚姻，叫他成就。你說可忙不忙？可好笑不好笑？」一時黛玉紅了臉，啐了一口道：「你們都不是好人。再不跟著好人學，只跟著鳳丫頭學的貧嘴賤舌的。」一面說，一面掀簾子出去了。

　　欲知端詳，下回分解。

==第二十六回 蜂腰橋設言傳心事　瀟湘館春困發幽情==
　　話說寶玉養過了三十三天之後，不但身體強壯，亦且連臉上瘡痕平復，仍回大觀園去。這也不在話下。

　　且說近日寶玉病的時節，賈芸帶著家下小廝坐更看守，晝夜在這裡；那小紅同眾丫鬟也在這裡守著寶玉：彼此相見日多，漸漸的混熟了。小紅見賈芸手裡拿著塊絹子，倒像是自己從前掉的，待要問他，又不好問。不料那和尚道士來過，用不著一切男人，賈芸仍種樹去了。這件事，待放下又放不下，待要問去又怕人猜疑。正是猶豫不決，神魂不定之際，忽聽窗外問道：「姐姐在屋裡沒有？」小紅聞聽，在窗眼內望外一看，原來是本院的個小丫頭佳蕙，因答說：「在家裡呢，你進來罷。」

　　佳蕙聽了，跑進來，就坐在床上，笑道：「我好造化！才在院子裡洗東西，寶玉叫往林姑娘那裡送茶葉，花大姐姐交給我送去，可巧老太太給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢。見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知是多少。你替我收著。」便把手絹子開啟，把錢倒出來，交給小紅。小紅就替他一五一十的數了收起。

　　佳蕙道：「你這兩日心裡到底覺著怎麼樣？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥，就好了。」小紅道：「那裡的話？好好兒的，家去做什麼？」佳蕙道：「我想起來了。林姑娘生的弱，他時常吃藥，你就和他要些來吃，也是一樣。」小紅道：「胡說！藥也是混吃的？」佳蕙道：「你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎麼樣？」小紅道：「怕什麼？還不如早些死了倒乾淨！」佳蕙道：「好好兒的，怎麼說這些話？」小紅道：「你那裡知道我心裡的事！」

　　佳蕙點頭，想了一會，道：「可也怨不得你，這個地方，本也難站。就像昨兒老太太因寶玉病了這些日子，說伏侍的人都辛苦了，如今身上好了，各處還香了願，叫把跟著的人都按著等兒賞他們。我們算年紀小，上不去，我也不抱怨；像你怎麼也不算在裡頭？我心裡就不服。襲人那怕他得十分兒，也不惱他，原該的。說句良心話，誰還能比他呢？別說他素日殷勤小心，就是不殷勤小心，也拚不得。只可氣晴雯綺霞他們這幾個都算在上等裡去，仗著寶玉疼他們，眾人就都捧著他們，你說可氣不可氣？」

　　小紅道：「也犯不著氣他們。俗語說的，『千里搭長棚，沒有個不散的筵席』，誰守一輩子呢？不過三年五載，各人幹各人的去了，那時誰還管誰呢？」這兩句話，不覺感動了佳蕙心腸，由不得眼圈兒紅了，又不好意思無端的哭，只得勉強笑道：「你這話說的是。昨兒寶玉還說明兒怎麼收拾房子，怎麼做衣裳，倒像有幾百年熬煎似的！」

　　小紅聽了，冷笑兩聲。方要說話，只見一個未留頭的小丫頭走進來，手裡拿著些花樣子並兩張紙，說道：「這兩個花樣子叫你描出來呢。」說著，向小紅撂下，迴轉身就跑了。小紅向外問道：「到底是誰的？也等不的說完就跑，誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成？」那小丫頭在窗外只說得一聲「是綺大姐姐的」。抬起腳來，咕咚咕咚又跑了。

　　小紅便賭氣，把那樣子撂在一邊，向抽屜內找筆。找了半天，都是禿的，因說道：「前兒一枝新筆放在那裡了？怎麼想不起來？……」一面說，一面出神想了一回，方笑道：「是了，前兒晚上鶯兒拿了去了。」因向佳蕙道：「你替我取了來。」佳蕙道：「花大姐姐還等著我替他拿箱子，你自己取去罷。」小紅道：「他等著你，你還坐著閒磕牙兒？我不叫你取去，他也不等你了。壞透了的小蹄子！」

　　說著，自己便出房來，出了怡紅院，一徑往寶釵院內來。剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶孃李嬤嬤從那邊來。小紅立住，笑問道：「李奶奶，你老人家那裡去了？怎麼打這裡來？」李嬤嬤站住，將手一拍，道：「你說，好好兒的，又看上了那個什麼雲哥兒雨哥兒的，這會子逼著我叫了他來。明兒叫上屋裡聽見，可又是不好？」小紅笑道：「你老人家當真的就信著他去叫麼？」李嬤嬤道：「可怎麼樣呢？」小紅笑道：「那一個要是知好歹，就不進來才是。」李嬤嬤道：「他又不傻，為什麼不進來？」小紅道：「既是進來，你老人家該別和他一塊兒來；回來叫他一個人混磞，看他怎麼樣！」李嬤嬤道：「我有那們大工夫和他走？不過告訴了他，回來打發個小丫頭子，或是老婆子，帶進他來就完了。」說著，拄著拐，一徑去了。小紅聽說，便站著出神，且不去取筆。

　　不多時，只見一個小丫頭跑來，見小紅站在那裡，便問道：「紅姐姐，你在這裡作什麼呢？」小紅抬頭，見是小丫頭子墜兒。小紅道：「那裡去？」墜兒道：「叫我帶進芸二爺來。」說著，一徑跑了。

　　這裡小紅剛走至蜂腰橋門前，只見那邊墜兒引著賈芸來了。那賈芸一面走，一面拿眼把小紅一溜；那小紅只裝著和墜兒說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰好相對。小紅不覺把臉一紅，一扭身，往蘅蕪院去了。不在話下。

　　這裡賈芸隨著墜兒逶迤來至怡紅院中。墜兒先進去回明了，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院內略略有幾點山石，種著芭蕉，那邊有兩隻仙鶴在松樹下剔翎。一溜回廊上釣著各色籠子，籠著仙禽異鳥。上面小小五間抱廈，一色雕鏤新鮮花樣槅扇，上面懸著一個匾，四個大字，題道是「怡紅快綠」。賈芸想道：「怪道叫怡紅院，原來匾上是這四個字。」正想著，只聽裡面隔著紗窗子笑說道：「快進來罷。我怎麼就忘了你兩三個月！」賈芸聽見是寶玉的聲音，連忙進入房內。抬頭一看，只見金碧輝煌，文章閃爍，卻看不見寶玉在那裡。一回頭，只見左邊立著一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個－－一對兒－－十五六歲的丫頭來，說：「請二爺裡頭屋裡坐。」

　　賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了。又進一道碧紗櫥，只見小小一張填漆床上，懸著大紅銷金撒花帳子。寶玉穿著家常衣服，靸著鞋，倚在床上，拿著本書看。見他進來，將書擲下，早帶笑立起身來。賈芸忙上前請了安，寶玉讓坐，便在下面一張椅子上坐了。

　　寶玉笑道：「只從那個月見了你，我叫你往書房裡來，誰知接接連連，許多事情，就把你忘了。」賈芸笑道：「總是我沒造化，偏又遇著叔叔欠安。叔叔如今可大安了？」寶玉道：「大好了。我倒聽見說，你辛苦了好幾天。」賈芸道：「辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。」說著，只見有個丫鬟端了茶來與他。那賈芸嘴裡和寶玉說話，眼睛卻瞅那丫鬟：細挑身子，容長臉兒，穿著銀紅襖兒，青緞子坎肩，白綾細折兒裙子。

　　那賈芸自從寶玉病了，他在裡頭混了兩天，都把有名人口記了一半。他看見這丫鬟，知道是襲人，他在寶玉房中，比別人不同，如今端了茶來，寶玉又在旁邊坐著，便忙站起來，笑道：「姐姐怎麼給我倒起茶來？我來到叔叔這裡又不是客，等我自己倒罷了。」寶玉道：「你只管坐著罷。丫頭們跟前，也是這麼著。」賈芸笑道：「雖那麼說，叔叔屋裡的姐姐們，我怎麼敢放肆呢？」一面說，一面坐下吃茶。

　　那寶玉便和他說些沒要緊的散話：又說道，誰家的戲子好，誰家的花園好；又告訴他，誰家的丫頭標緻，誰家的酒席豐盛；又是誰家有奇貨，又是誰家有異物。那賈芸口裡只得順著他說。說了一回，見寶玉有些懶懶的了，便起身告辭。寶玉也不甚留，只說：「你明兒閒了，只管來。」仍命小丫頭子墜兒送出去了。

　　賈芸出了怡紅院，見四顧無人，便慢慢的停著些走，口裡一長一短，和墜兒說話。先問他：「幾歲了？名字叫什麼？你父母在那行上？在寶叔屋裡幾年了？一個月多少錢？共總寶叔屋內有幾個女孩子？」那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：「剛才那個和你說話的，他可是叫小紅？」墜兒笑道：「他就叫小紅。你問他作什麼？」賈芸道：「方才他問你什麼絹子，我倒揀了一塊。」墜兒聽了，笑道：「他問了我好幾遍，可有看見他的絹子的。我那裡那麼大工夫管這些事。今兒他又問我，他說我替他找著了，他還謝我呢。才在蘅蕪院門口兒說的，二爺也聽見了，不是我撒謊。好二爺，你既揀了，給我罷。我看他拿什麼謝我。」

　　原來上月賈芸進來種樹之時，便揀了一塊羅帕，知是這園內的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見小紅問墜兒，知是他的，心內不勝喜幸。又見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖內將自己的一塊取出來，向墜兒笑道：「我給是給你，你要得了他的謝禮，可不許瞞著我。」墜兒滿口裡答應了，接了絹子，送出賈芸，回來找小紅。不在話下。

　　如今且說寶玉打發賈芸去後，意思懶懶的，歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，說道：「怎麼又要睡覺？你悶的很，出去逛逛不好？」寶玉見說，攜著他的手，笑道：「我要去，只是捨不得你。」襲人笑道：「你別沒的說了。」一面說，一面拉起他來。寶玉道：「可往那裡去呢？怪膩膩煩煩的。」襲人道：「你出去就好了；只管這麼委瑣，越發心裡膩煩了。」

　　寶玉無精打彩，只得依他，晃出了房門，在迴廊上調弄了一回雀兒。出至院外，順著沁芳溪看了一回金魚。只見那邊山坡上兩隻小鹿兒箭也似的跑來，寶玉不解何意。正自納悶，只見賈蘭在後面，拿著一張小弓兒趕來，一見寶玉在前，便站住了，笑道：「二叔叔在家裡呢，我只當出門去了呢。」寶玉道：「你又淘氣了。好好兒的，射他做什麼？」賈蘭笑道：「這會子不念書，閒著做什麼？所以演習演習騎射。」寶玉道：「磕了牙，那時候兒才不演呢。」

　　說著，便順著腳，一徑來至一個院門前，看那鳳尾森森，龍吟細細，正是瀟湘館。寶玉信步走入，只見湘簾垂地，悄無人聲。走至窗前，覺得一縷幽香，從碧紗窗中暗暗透出。寶玉便將臉貼在紗窗上看時，耳內忽聽得細細的長嘆了一聲，道：「『每日家，情思睡昏昏！』」寶玉聽了，不覺心內癢將起來。再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。寶玉在窗外笑道：「為什麼『每日家，情思睡昏昏』的？」一面說，一面掀簾子進來了。黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向裡，裝睡著了。

　　寶玉才走上來，要扳他的身子，只見黛玉的奶孃並兩個婆子都跟進來了，說：「妹妹睡覺呢，等醒來再請罷。」剛說著，黛玉便翻身坐起來，笑道：「誰睡覺呢？」那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：「我們只當姑娘睡著了。」說著，便叫紫鵑說：「姑娘醒了，進來伺候。」一面說，一面都去了。

　　黛玉坐在床上，一面抬手整理鬢髮，一面笑向寶玉道：「人家睡覺，你進來做什麼？」寶玉見他星眼微餳，香腮帶赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在椅子上，笑道：「你才說什麼？」黛玉道：「我沒說什麼。」寶玉笑道：「給你個榧子吃呢！我都聽見了。」

　　二人正說話，只見紫鵑進來。寶玉笑道：「紫鵑，把你們的好茶沏碗我喝。」紫鵑道：「我們那裡有好的？要好的只好等襲人來。」黛玉道：「別理他。你先給我舀水去罷。」紫鵑道：「他是客，自然先沏了茶來，再舀水去。」說著，倒茶去了。寶玉笑道：「好丫頭！『若共你多情小姐同鴛帳，怎捨得叫你迭被鋪床？』」黛玉登時急了，撂下臉來，說道：「你說什麼？」寶玉笑道：「我何嘗說什麼！」黛玉便哭道：「如今新興的，外頭聽了村話來，也說給我聽；看了混帳書，也拿我取笑兒：我成了替爺們解悶兒的了！」一面哭，一面下床來，往外就走。寶玉心下慌了，忙趕上來說：「好妹妹，我一時該死，你好歹別告訴去！我再敢說這些話，嘴上就長個疔，爛了舌頭。」

　　正說著，只見襲人走來，說道：「快回去穿衣裳去罷，老爺叫你呢。」寶玉聽了，不覺打了個焦雷一般，也顧不得別的，疾忙回來穿衣服。出園來，只見焙茗在二門前等著，寶玉問道：「你可知道老爺叫我是為什麼？」焙茗道：「爺快出來罷，橫豎是見去的，到那裡就知道了。」一面說，一面催著寶玉。

　　轉過大廳，寶玉心裡還自狐疑。只聽牆角邊一陣呵呵大笑，回頭見薛蟠拍著手，跳出來，笑道：「要不說姨夫叫你，你那裡肯出來的這麼快！」焙茗也笑著跪下了。寶玉怔了半天，方想過來，是薛蟠哄出他來。薛蟠連忙打恭作揖賠不是，又求：「別難為了小子，都是我央及他去的。」寶玉也無法了，只好笑問道：「你哄我也罷了，怎麼說是老爺呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得麼？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原為求你快些出來，就忘了忌諱這句話。改日你要哄我，也說我父親，就完了。」寶玉道：「噯喲！越發的該死了！」又向焙茗道：「反叛雜種！還跪著做什麼？」焙茗連忙叩頭起來。

　　薛蟠道：「要不是，我也不敢驚動。只因明兒五月初三日是我的生日，誰知老胡和老程他們不知那裡尋了來的，這麼粗，這麼長，粉脆的鮮藕；這麼大的西瓜；這麼長，這麼大的暹羅國進貢的靈柏香薰的暹羅豬、魚。你說，這四樣禮物可難得不難得？那魚、豬，不過貴而難得；這藕和瓜，虧他怎麼種出來的！我先孝敬了母親，趕著就給你們老太太、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟你還配吃，所以特請你來。可巧唱曲兒的一個小子又來了。我和你樂一天，何如？」一面說，一面來到他書房裡，只見詹光、程日興、胡斯來、單聘仁等並唱曲兒的小子都在這裡。見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了。吃了茶，薛蟠即命人擺酒來。

　　說猶未了，眾小廝七手八腳擺了半天，方才停當歸坐。寶玉果見瓜藕新異，因笑道：「我的壽禮還沒送來，倒先擾了。」薛蟠道：「可是呢。你明兒來拜壽，打算送什麼新鮮物兒？」寶玉道：「我沒有什麼送的。若論銀錢穿吃等類的東西，究竟還不是我的；惟有寫一張字，或畫一張畫，這才是我的。」薛蟠笑道：「你提畫兒，我才想起來了。昨兒我看人家一本春宮兒，畫的很好，上頭還有許多的字。我也沒細看，只看落的款，原來是什麼『庚黃』的。真好的了不得！」

　　寶玉聽說，心下猜疑道：「古今字畫也都見過些，那裡有個『庚黃』？……」想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心裡寫了兩個字，又問薛蟠道：「你看真了是『庚黃』麼？」薛蟠道：「怎麼沒看真？」寶玉將手一撒給他看，道：「可是這兩個字罷？其實和『庚黃』相去不遠。」眾人都看時，原來是「唐寅」兩個字，都笑道：「想必是這兩個字，大爺一時眼花了，也未可知。」薛蟠自覺沒趣，笑道：「誰知他是『糖銀』是『果銀』的！」

　　正說著，小廝來回：「馮大爺來了。」寶玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了。薛蟠等一齊都叫「快請」。說猶未了，只見馮紫英一路說笑，已進來了，眾人忙起席讓坐。馮紫英笑道：「好啊！也不出門了，在家裡高樂罷。」寶玉薛蟠都笑道：「一向少會。老世伯身上安好？」紫英答道：「家父倒也託庇康健，但近來家母偶著了些風寒，不好了兩天。」

　　薛蟠見他面上有些青傷，便笑道：「這臉上又和誰揮拳來？掛了幌子了。」馮紫英笑道：「從那一遭把仇都尉的兒子打傷了，我記了，再不慪氣，如何又揮拳？這臉上是前日打圍，在鐵網山，教兔鶻捎了一翅膀。」寶玉道：「幾時的話？」紫英道：「三月二十八日去的，前兒也就回來了。」寶玉道：「怪道前兒初三四兒，我在沈世兄家赴席，不見你呢。我要問，不知怎麼忘了。單你去了？還是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我沒法兒，去罷了。難道我閒瘋了，咱們幾個人吃酒聽唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次，大不幸之中卻有大幸！」

　　薛蟠眾人見他吃完了茶，都說道：「且入席，有話慢慢的說。」馮紫英聽說，便立起身來說道：「論理，我該陪飲幾杯才是，只是今兒有一件很要緊的事，回去還要見家父面回，實不敢領。」薛蟠寶玉眾人那裡肯依，死拉著不放。馮紫英笑道：「這又奇了。你我這些年，那一回有這個道理的？實在不能遵命。若必定叫我喝，拿大杯來，我領兩杯就是了。」

　　眾人聽說，只得罷了。薛蟠執壺，寶玉把盞，斟了兩大海。那馮紫英站著，一氣而盡。寶玉道：「你到底把這個『不幸之幸』說完了再走。」馮紫英笑道：「今兒說的也不盡興。我為這個，還要特治一個東兒，請你們去細談一談；二則還有奉懇之處。」說著，撒手就走。薛蟠道：「越發說的人熱剌剌的扔不下！多早晚才請我們？告訴了，省了人打悶雷。」馮紫英道：「多則十日，少則八天。」一面說，一面出門上馬去了。眾人回來，依席又飲了一回方散。

　　寶玉回至園中，襲人正惦記他去見賈政不知是禍是福，只見寶玉醉醺醺回來，因問其原故。寶玉一一向他說了。襲人道：「人家牽腸掛肚的等著，你且高樂去。也到底打發個人來給個信兒！」寶玉道：「我何嘗不要送信兒？因馮世兄來了，就混忘了。」

　　正說著，只見寶釵走進來，笑道：「偏了我們新鮮東西了！」寶玉笑道：「姐姐家的東西，自然先偏了我們了。」寶釵搖頭笑道：「昨兒哥哥倒特特的請我吃，我不吃，我叫他留著送給別人罷。我知道我的命小福薄，不配吃那個。」說著，丫鬟倒了茶來吃茶，說閒話兒。不在話下。

　　卻說那黛玉聽見賈政叫了寶玉去了一日不回來，心中也替他憂慮。至晚飯後，聞得寶玉來了，心裡要找他問問是怎麼樣了。一步步行來，見寶釵進寶玉的園內去了，自己也隨後走了來。剛到了沁芳橋，只見各色水禽盡都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩閃灼，好看異常。因而站住，看了一回，再往怡紅院來，門已關了。黛玉即便叩門。

　　誰知晴雯和碧痕二人正拌了嘴，沒好氣，忽見寶釵來了，那晴雯正把氣移在寶釵身上，偷著在院內報怨說：「有事沒事，跑了來坐著，叫我們三更半夜的不得睡覺！」忽聽又有人叫門，晴雯越發動了氣，也並不問是誰，便說道：「都睡下了，明兒再來罷！」

　　黛玉素知丫頭們的性情，他們彼此玩耍慣了，恐怕院內的丫頭沒聽見是他的聲音，只當別的丫頭們了，所以不開門。因而又高聲說道：「是我，還不開門麼？」晴雯偏偏還沒聽見，便使性子說道：「憑你是誰！二爺吩咐的，一概不許放進人來呢！」

　　黛玉聽了這話，不覺氣怔在門外。待要高聲問他，逗起氣來，自己又回思一番：「雖說是舅母家如同自己家一樣，到底是客邊。如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依棲，若是認真慪氣，也覺沒趣！」一面想，一面又滾下淚珠來了。真是回去不是，站著不是，正沒主意，只聽裡面一陣笑語之聲，細聽一聽，竟是寶玉寶釵二人。黛玉心中越發動了氣，左思右想，忽然想起早起的事來：「必竟是寶玉惱我告他的原故。－－但只我何嘗告你去了！你也不打聽打聽，就惱我到這步田地！你今兒不叫我進來，難道明兒就不見面了？」越想越覺傷感，便也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立牆角邊花陰之下，悲悲切切，嗚咽起來。

　　原來這黛玉秉絕代之姿容，具稀世之俊美，不期這一哭，那些附近的柳枝花朵上宿鳥棲鴉，一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聽。正是：「花魂點點無情緒，鳥夢痴痴何處驚？」因又有一首詩道：

　　顰兒才貌世應稀，獨抱幽芳出繡闈。嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥驚飛。

　　那黛玉正自啼哭，忽聽吱嘍嘍一聲，院門開處，不知是那一個出來。

　　要知端的，下回分解。

==第二十七回 滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香冢飛燕泣殘紅==
　　話說黛玉正自悲泣，忽聽院門響處，只見寶釵出來了，寶玉襲人一群人都送出來。待要上去問著寶玉，又恐當著眾人問，羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，尚望著門灑了幾點淚。自覺無味，轉身回來，無精打彩的卸了殘妝。

　　紫鵑雪雁素日知道黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，便是長嘆，且好端端的，不知為著什麼，常常的便自淚不乾的。先時還有人解勸，或怕他思父母，想家鄉，受委屈，用話來寬慰。誰知後來一年一月的，竟是常常如此，把這個樣兒看慣了，也都不理論了。所以也沒人去理他，由他悶坐，只管外間自便去了。

　　那黛玉倚著床欄杆，兩手抱著膝，眼睛含著淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天，方才睡了。一宿無話。

　　至次日，乃是四月二十六日。原來這日未時交芒種節。尚古風俗：凡交芒種節的這日，都要設擺各色禮物祭餞花神。言芒種一過便是夏日了，眾花皆謝，花神退位，須要餞行。閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人都早起來了。那些女孩子們，或用花瓣柳枝，編成轎馬的；或用綾錦紗羅，迭成幹旄旌幢的；都用綵線繫了。每一棵樹頭，每一枝花上，都繫了這些物事。滿園裡繡帶飄颻，花枝招展。更兼這些人打扮的桃羞杏讓，燕妒鶯慚，一時也道不盡。

　　且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳳姐等並大姐兒、香菱與眾丫鬟們，都在園裡玩耍，獨不見黛玉。迎春因說道：「林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子難道還睡覺不成？」寶釵道：「你們等著，等我去鬧了他來。」說著，便撂下眾人，一直往瀟湘館來。正走著，只見文官等十二個女孩子也來了，上來問了好，說了一回閒話兒才走開。寶釵回身指道：「他們都在那裡呢，你們找他們去。我找林姑娘去，就來。」說著，逶迤往瀟湘館來。忽然抬頭見寶玉進去了，寶釵便站住，低頭想了一想：寶玉和黛玉是從小兒一處長大的，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑不忌，喜怒無常；況且黛玉素多猜忌，好弄小性兒：此刻自己也跟進去，一則寶玉不便，二則黛玉嫌疑，倒是回來的妙。想畢，抽身回來。剛要尋別的姊妹去，忽見面前一雙玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下，迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲撲了來玩耍，遂向袖中取出扇子來向草地下來撲。只見那一雙蝴蝶，忽起忽落，來來往往，將欲過河去了。引的寶釵躡手躡腳的，一直跟到池邊滴翠亭上，香汗淋漓，嬌喘細細。寶釵也無心撲了，剛欲回來，只聽那亭裡邊嘁嘁喳喳有人說話。原來這亭子四面俱是遊廊曲欄，蓋在池中水上，四面雕鏤槅子，糊著紙。

　　寶釵在亭外聽見說話，便煞住腳，往裡細聽。只聽說道：「你瞧。這絹子果然是你丟的那一塊，你就拿著；要不是，就還芸二爺去。」又有一個說：「可不是我那塊？拿來給我罷。」又聽道：「你拿什麼謝我呢？難道白找了來不成？」又答道：「我已經許了謝你，自然是不哄你的。」又聽說道：「我找了來給你，自然謝我；但只是那揀的人，你就不謝他麼？」那一個又說道：「你別胡說。他是個爺們家，揀了我們的東西，自然該還的，叫我拿什麼謝他呢？」又聽說道：「你不謝他，我怎麼回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給你呢。」半晌，又聽說道：「也罷，拿我這個給他，算謝他的罷。－－你要告訴別人呢？須得起個誓。」又聽說道：「我要告訴人，嘴上就長一個疔，日後不得好死！」又聽說道：「噯喲！咱們只顧說，看仔細有人來悄悄的在外頭聽見！不如把這槅子都推開了，就是人見咱們在這裡，他們只當我們說玩話兒呢。走到跟前，咱們也看的見，就別說了。」

　　寶釵外面聽見這話，心中吃驚，想道：「怪道從古至今那些姦淫狗盜的人，心機都不錯！這一開了，見我在這裡，他們豈不臊了？況且說話的語音，大似寶玉房裡的小紅，他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪的丫頭。今兒我聽了他的短兒，『人急造反，狗急跳牆』，不但生事，而且我還沒趣。如今便趕著躲了，料也躲不及，少不得要使個『金蟬脫殼』的法子。」猶未想完，只聽咯吱一聲，寶釵便故意放重了腳步，笑著叫道：「顰兒！我看你往那裡藏！」一面說，一面故意往前趕。

　　那亭內的小紅、墜兒剛一推窗，只聽寶釵如此說著，往前趕，兩個人都唬怔了。寶釵反向他二人笑道：「你們把林姑娘藏在那裡了？」墜兒道：「何曾見林姑娘了？」寶釵道：「我才在河那邊看著林姑娘在這裡蹲著弄水兒呢。我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞，就不見了。別是藏在裡頭了？」一面說，一面故意進去尋了一尋，抽身就走，口內說道：「一定又鑽在山子洞裡去了。遇見蛇，咬一口也罷了！」一面說，一面走，心中又好笑：「這件事算遮過去了，不知他二人怎麼樣？」

　　誰知小紅聽了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便拉墜兒，道：「了不得了！林姑娘蹲在這裡，一定聽了話去了。」墜兒聽了，也半日不言語。小紅又道：「這可怎麼樣呢？」墜兒道：「聽見了，管誰筋疼，各人幹各人的就完了。」小紅道：「要是寶姑娘聽見，還罷了。那林姑娘嘴裡又愛剋薄人，心裡又細，他一聽見了，倘或走露了，怎麼樣呢？」

　　二人正說著，只見香菱、臻兒、司棋、侍書等上亭子來了。二人只得掩著這話，且和他們玩笑。只見鳳姐兒站在山坡上招手兒。小紅便連忙棄了眾人，跑至鳳姐前，堆著笑問：「奶奶使喚做什麼事？」鳳姐打量了一回，見他生的乾淨俏麗，說話知趣，因笑道：「我的丫頭們今兒沒跟進我來。我這會子想起一件事來，要使喚個人出去，不知你能幹不能幹？說的齊全不齊全？」小紅笑道：「奶奶有什麼話，只管吩咐我說去；若說的不齊全，誤了奶奶的事，任憑奶奶責罰就是了。」鳳姐笑道：「你是那位姑娘屋裡的？我使你出去，他回來找你，我好替你說。」小紅道：「我是寶二爺屋裡的。」鳳姐聽了，笑道：「噯喲！你原來是寶玉屋裡的，怪道呢。也罷了，等他問，我替你說。你到我們家告訴你平姐姐：外頭屋裡桌子上汝窯盤子架兒底下放著一卷銀子，那是一百二十兩，給繡匠的工價，等張材家的來，當面秤給他瞧了，再給他拿去。還有一件事：裡頭床頭兒上有個小荷包兒，拿了來。」

　　小紅聽說，答應著，撤身去了。不多時回來，不見鳳姐在山坡上了。因見司棋從山洞裡出來，站著繫帶子，便趕來問道：「姐姐，不知道二奶奶往那裡去了？」司棋道：「沒理論。」小紅聽了，回身又往四下裡一看，只見那邊探春寶釵在池邊看魚。小紅上來陪笑道：「姑娘們，可知道二奶奶剛才那裡去了？」探春道：「往你大奶奶院裡找去。」

　　小紅聽了，再往稻香村來，頂頭見晴雯、綺霞、碧痕、秋紋、麝月、侍書、入畫、鶯兒等一群人來了。晴雯一見小紅，便說道：「你只是瘋罷！院子裡花兒也不澆，雀兒也不喂，茶爐子也不弄，就在外頭逛。」小紅道：「昨兒二爺說了，今兒不用澆花兒，過一日澆一回。我喂雀兒的時候兒，你還睡覺呢。」碧痕道：「茶爐子呢？」小紅道：「今兒不該我的班兒，有茶沒茶，別問我。」綺霞道：「你聽聽他的嘴！你們別說了，讓他逛罷。」小紅道：「你們再問問，我逛了沒逛。二奶奶才使喚我說話取東西去。」說著，將荷包舉給他們看，方沒言語了。大家走開。晴雯冷笑道：「怪道呢！原來爬上高枝兒去了，就不服我們說了。不知說了一句話，半句話，名兒姓兒知道了沒有，就把他興頭的這個樣兒！這一遭半遭兒的也算不得什麼；過了後兒，還得聽呵！－－有本事從今兒出了這園子，長長遠遠的在高枝兒上才算好的呢。」一面說著，去了。

　　這裡小紅聽了，不便分證，只得忍氣，來找鳳姐。到了李氏房中，果見鳳姐在這裡和李氏說話兒呢。小紅上來回道：「平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子收起來了；才張材家的來取，當面秤了給他拿了去了。」說著，將荷包遞上去。又道：「平姐姐叫我來回奶奶：才旺兒進來討奶奶的示下，好往那家子去，平姐姐就把那話按著奶奶的主意打發他去了。」鳳姐笑道：「他怎麼按著我的主意打發去了呢？」小紅道：「平姐姐說：『我們奶奶問這裡奶奶好。我們二爺沒在家。雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶好些，我們奶奶還會了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打發了人來說，舅奶奶帶了信來了，問奶奶好，還要和這裡的姑奶奶尋幾丸延年神驗萬金丹。若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這裡。明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶了去。』」

　　小紅還未說完，李氏笑道：「噯喲！這話我就不懂了。什麼『奶奶』『爺爺』的一大堆。」鳳姐笑道：「怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。」說著，又向小紅笑道：「好孩子，難為你說的齊全，不像他們扭扭捏捏蚊子似的。－－嫂子不知道，如今除了我隨手使的這幾個丫頭老婆之外，我就怕和別人說話。他們必定把一句話拉長了作兩三截兒，咬文嚼字，拿著腔兒，哼哼唧唧的，急的我冒火，他們那裡知道？我們平兒先也是這麼著。我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就算美人兒了？說了幾遭兒，才好些兒了。」李紈笑道：「都像你潑辣貨才好！」鳳姐道：「這個丫頭就好。剛才這兩遭說話雖不多，口角兒就很剪斷。」說著，又向小紅笑道：「明兒你伏侍我罷，我認你做乾女孩兒。我一調理，你就出息了。」

　　小紅聽了，撲哧一笑。鳳姐道：「你怎麼笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就做你的媽了？你做春夢呢！你打聽打聽，這些人比你大的趕著我叫媽，我還不理呢。今兒抬舉了你了。」小紅笑道：「我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數兒了：我媽是奶奶的乾女孩兒，這會子又認我做乾女孩兒。」鳳姐道：「誰是你媽？」李紈笑道：「你原來不認的他？他是林之孝的女孩兒。」鳳姐聽了，十分詫異，因說道：「哦！是他的丫頭啊！」又笑道：「林之孝兩口子，都是錐子扎不出一聲兒來的。我成日家說，他們倒是配就了的一對兒：一個天聾，一個地啞。那裡承望養出這麼個伶俐丫頭來！－－你十幾了？」小紅道：「十七歲了。」又問名字。小紅道：「原叫紅玉，因為重了寶二爺，如今只叫小紅了。」

　　鳳姐聽說，將眉一皺，把頭一回，說道：「討人嫌的很！得了玉的便宜似的，你也玉，我也玉。」因說：「嫂子不知道。我和他媽說：『賴大家的如今事多，也不知這府裡誰是誰，你替我好好兒的挑兩個丫頭我使。』他只管答應著。他饒不挑，倒把他的女孩兒送給別處去。難道跟我必定不好？」李紈笑道：「你可是又多心了。進來在先，你說在後，怎麼怨的他媽？」鳳姐也笑道：「既這麼著，明兒我和寶玉說，叫他再要人，叫這丫頭跟我去。－－可不知本人願意不願意？」小紅笑道：「願意不願意，我們也不敢說。只是跟著奶奶，我們學些眉眼高低，出入上下，大小的事兒，也得見識見識。」剛說著，只見王夫人的丫頭來請，鳳姐便辭了李紈去了。小紅自回怡紅院去。不在話下。

　　如今且說林黛玉因夜間失寢，次日起來遲了，聞得眾姐妹都在園中做餞花會，恐人笑他痴懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寶玉進門來了，便笑道：「好妹妹，你昨兒告了我沒有？我懸了一夜的心。」黛玉便回頭叫紫鵑：「把屋子收拾了，下一扇紗屜子。看那大燕子回來，把簾子放下來，拿『獅子』倚住。燒了香，就把爐罩上。」一面說，一面又往外走。

　　寶玉見他這樣，還認作是昨日晌午的事，那知晚間的這件公案？還打恭作揖的。黛玉正眼兒也不看，各自出了院門，一直找別的姐妹去了。

　　寶玉心中納悶，自己猜疑：「看起這樣光景來，不像是為昨兒的事。但只昨日我回來的晚了，又沒有見他，再沒有衝撞了他的去處兒了。」一面想，一面由不得隨後跟了來。只見寶釵探春正在那邊看鶴舞，見黛玉來了，三個一同站著說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：「寶哥哥，身上好？我整整的三天沒見你了。」寶玉笑道：「妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。」探春道：「寶哥哥，你往這裡來，我和你說話。」

　　寶玉聽說，便跟了他，離了釵玉兩個，到了一棵石榴樹下。探春因說道：「這幾天老爺沒叫你嗎？」寶玉笑道：「沒有叫。」探春道：「昨兒我恍惚聽見說，老爺叫你出去來著。」寶玉笑道：「那想是別人聽錯了。並沒叫我。」探春又笑道：「這幾個月，我又攢下有十來吊錢了。你還拿了去，明兒出門逛去的時候，或是好字畫，好輕巧玩意兒，替我帶些來。」寶玉道：「我這麼逛去，城裡城外大廊大廟的逛，也沒見個新奇精緻東西，總不過是那些金玉銅磁器，沒處撂的古董兒；再麼就是綢緞吃食衣服了。」探春道：「誰要那些作什麼！像你上回買的那柳枝兒編的小籃子兒，竹子根兒挖的香盒兒，膠泥垛的風爐子兒，就好了。我喜歡的了不的，誰知他們都愛上了，都當寶貝兒似的搶了去了。」寶玉笑道：「原來要這個。這不值什麼，拿幾吊錢出去給小子們，管拉兩車來。」探春道：「小廝們知道什麼！你揀那有意思兒又不俗氣的東西，你多替我帶幾件來。我還像上回的鞋做一雙你穿，比那雙還加工夫，如何呢？」

　　寶玉笑道：「你提起鞋來，我想起個故事來了。一回穿著，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰做的。我那裡敢提三妹妹！我就回說是前兒我的生日，舅母給的。老爺聽了是舅母給的才不好說什麼了，半日還說：『何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，做這樣的東西！』我回來告訴了襲人。襲人說：『這還罷了，趙姨娘氣的抱怨的了不得。正經親兄弟，鞋蹋拉襪蹋拉的，沒人看見，且做這些東西！』」探春聽說，登時沉下臉來道：「你說，這話胡塗到什麼田地！怎麼我是該做鞋的人麼？環兒難道沒有分例的？衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆子一屋子，怎麼抱怨這些話？給誰聽呢？我不過閒著沒事，做一雙半雙。愛給那個哥哥兄弟，隨我的心，誰敢管我不成？這也是他瞎氣。」

　　寶玉聽了，點頭笑道：「你不知道，他心裡自然又有個想頭了。」探春聽說，益發動了氣，將頭一扭，說道：「連你也胡塗了！他那想頭，自然是有的，不過是那陰微下賤的見識。他只管這麼想，我只管認得老爺太太兩個人，別人我一概不管！就是姐妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什麼偏的、庶的，我也不知道。論理，我不該說他，但他忒昏聵的不像了！－－還有笑話兒呢：就是上回我給你那錢，替我買那些玩的東西，過了兩天，他見了我，就說是怎麼沒錢，怎麼難過。我也不理。誰知後來丫頭們出去了，他就抱怨起我來，說我攢的錢為什麼給你使，倒不給環兒使呢。我聽見這話，又好笑，又好氣，我就出來往太太跟前去了。」

　　正說著，只見寶釵那邊笑道：「說完了，來罷。顯見的是哥哥妹妹了，撂下別人，且說體己去。我們聽一句兒就使不得了？」說著，探春寶玉二人方笑著來了。

　　寶玉因不見了黛玉，便知是他躲了別處去了。想了一想，索性遲兩日，等他的氣息一息再去也罷了。因低頭看見許多鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因嘆道：「這是他心裡生了氣，也不收拾這花兒來了。等我送了去，明兒再問著他。」說著，只見寶釵約著他們往後頭去。寶玉道：「我就來。」等他二人去遠，把那花兒兜起來，登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日和黛玉葬桃花的去處。將已到了花冢，猶未轉過山坡，只聽那邊有嗚咽之聲，一面數落著，哭的好不傷心。寶玉心下想道：「這不知是那屋裡的丫頭，受了委屈，跑到這個地方來哭？」一面想，一面煞住腳步，聽他哭道是：

　　花謝花飛飛滿天，紅消香斷有誰憐？遊絲軟系飄春榭，落絮輕沾撲繡簾。閨中女兒惜春暮，愁緒滿懷無著處，手把花鋤出繡簾，忍踏落花來複去？柳絲榆莢自芳菲，不管桃飄與李飛。桃李明年能再發，明年閨中知有誰？三月香巢初壘成，樑間燕子太無情！明年花發雖可啄，卻不道人去樑空巢已傾？一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼。明媚鮮妍能幾時？一朝飄泊難尋覓。花開易見落難尋，階前愁殺葬花人，獨把花鋤偷灑淚，灑上空枝見血痕。杜鵑無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門。青燈照壁人初睡，冷雨敲窗被未溫。怪儂底事倍傷神？半為憐春半惱春：憐春忽至惱忽去，至又無言去不聞。昨宵庭外悲歌發，知是花魂與鳥魂？花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞。願儂此日生雙翼，隨花飛到天盡頭！天盡頭，何處有香坵？未若錦囊收豔骨，一抔淨土掩風流。質本潔來還潔去，不教汙淖陷渠溝。爾今死去儂收葬，未卜儂身何日喪？儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？試看春殘花漸落，便是紅顏老死時。一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知！

　　正是一面低吟，一面哽咽，那邊哭的自己傷心，卻不道這邊聽的早已痴倒了。

　　要知端詳，下回分解。

==第二十八回 蔣玉函情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串==
　　說話林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身上。次日又可巧遇見餞花之期，正在一腔無明，未曾發洩，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋。由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口唸了幾句。不想寶玉在山坡上聽見，先不過點頭感嘆；次又聽到「儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？……一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知」等句，不覺慟倒山坡上，懷裡兜的落花撒了一地。試想林黛玉的花顏月貌，將來亦到無可尋覓之時，寧不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋覓之時，推之於他人，如寶釵、香菱、襲人等，亦可以到無可尋覓之時矣。寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在呢？且自身尚不知何在，何往，將來斯處，斯園，斯花，斯柳，又不知當屬誰姓？－－因此，一而二，二而三，反覆推求了去，真不知此時此際如何解釋這段悲傷！正是：「花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。」

　　那黛玉正自傷感，忽聽山坡上也有悲聲，心下想道：「人人都笑我有痴病，難道還有一個痴的不成？」抬頭一看，見是寶玉，黛玉便啐道：「呸！我打量是誰，原來是這個狠心短命的－－」剛說到「短命」二字，又把口掩住，長嘆一聲，自己抽身便走。

　　這裡寶玉悲慟了一回，見黛玉去了，便知黛玉看見他躲開了。自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，往怡紅院來。可巧看見黛玉在前頭走，連忙趕上去，說道：「你且站著。我知道你不理我，我只說一句話，從今以後撩開手。」黛玉回頭見是寶玉，待要不理他，聽他說「只說一句話」，便道：「請說。」寶玉笑道：「兩句話，說了你聽不聽呢？」黛玉聽說，回頭就走。寶玉在身後面嘆道：「既有今日，何必當初？」

　　黛玉聽見這話，由不得站住，回頭道：「當初怎麼樣？今日怎麼樣？」寶玉道：「噯！當初姑娘來了，那不是我陪著玩笑？憑我心愛的，姑娘要，就拿去；我愛吃的，聽見姑娘也愛吃，連忙收拾的乾乾淨淨，收著，等著姑娘回來。一個桌子上吃飯，一個床兒上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，替丫頭們都想到了。我想著：姊妹們從小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了兒，才見得比別人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼裡，三日不理，四日不見的，倒把外四路兒的什麼寶姐姐鳳姐姐的放在心坎兒上。我又沒個親兄弟，親妹妹，－－雖然有兩個，你難道不知道是我隔母的？我也和你是獨出，只怕你和我的心一樣；誰知我是白操了這一番心，有冤無處訴！」說著，不覺哭起來。

　　那時黛玉耳內聽了這話，眼內見了這光景，心內不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寶玉見這般形像，遂又說道：「我也知道，我如今不好了，但只任憑我怎麼不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。－－就有一二分錯處，你或是教導我，戒我下次，或罵我幾句，打我幾下，我都不灰心。誰知你總不理我，叫我摸不著頭腦兒，少魂失魄，不知怎麼樣才好！就是死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道懺悔，也不能脫生；還得你說明了緣故，我才得託生呢！」黛玉聽了這話，不覺將昨晚的事都忘在九霄雲外了，便說道：「你既這麼說，為什麼我去了你不叫丫頭開門呢？」寶玉詫異道：「這話從那裡說起？我要是這麼著，立刻就死了！」黛玉啐道：「大清早起，死呀活的，也不忌諱！你說有呢就有，沒有就沒有，起什麼誓呢？」寶玉道：「實在沒有見你去，就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。」

　　黛玉想了一想，笑道：「是了。必是丫頭們懶怠動，喪聲歪氣的，也是有的。」寶玉道：「想必是這個原故。等我回去，問了是誰，教訓教訓他們就好了。」黛玉道：「你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是論理我不該說。今兒得罪了我的事小，倘或明兒寶姑娘來，什麼『貝姑娘』來，也得罪了，事情可就大了。」說著，抿著嘴兒笑。寶玉聽了，又是咬牙，又是笑。

　　二人正說話，見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了。王夫人見了黛玉，因問道：「大姑娘，你吃那鮑太醫的藥，可好些？」黛玉道：「也不過這麼著。老太太還叫我吃王大夫的藥呢。」寶玉道：「太太不知道。林妹妹是內症，先天生的弱，所以禁不住一點兒風寒。不過吃兩劑煎藥，疏散了風寒，還是吃丸藥的好。」王夫人道：「前兒大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。」寶玉道：「我知道那些丸藥，不過叫他吃什麼人蔘養榮丸。」王夫人道：「不是。」寶玉又道：「八珍益母丸。左歸，右歸，－－再不就是八味地黃丸。」王夫人道：「都不是。我只記得有個『金剛』兩個字的。」寶玉拍手笑道：「從來沒聽見有個什麼金剛丸！若有了金剛丸，自然有菩薩散了！」說的滿屋裡人都笑了。寶釵抿嘴笑道：「想是天王補心丹。」王夫人笑道：「是這個名兒。如今我也胡塗了。」寶玉道：「太太倒不胡塗，都是叫金剛、菩薩支使胡塗了。」王夫人道：「扯你孃的臊！又欠你老子搥你了。」寶玉笑道：「我老子再不為這個搥我。」

　　王夫人又道：「既有這個名兒，明兒就叫人買些來吃。」寶玉道：「這些藥都是不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什麼藥就這麼貴？」寶玉笑道：「當真的呢。我這個方子，比別的不同。那個藥名兒也古怪，一時也說不清，只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不足。龜大何首烏，千年鬆根茯苓膽，諸如此類的藥，不算為奇。只在群藥裡算那為君的藥，說起來，唬人一跳！前年薛大哥哥求了我一二年，我才給了他這方子。他拿了方子去，又尋了二三年，花了有上千的銀子，才配成了。太太不信，只問寶姐姐。」寶釵聽說，笑著搖手兒說道：「我不知道，也沒聽見，你別叫姨娘問我。」王夫人笑道：「到底是寶丫頭好孩子，不撒謊。」寶玉站在當地，聽見如此說，一回身，把手一拍，說道：「我說的倒是真話呢，倒說撒謊！」口裡說著，忽一回身，只見林黛玉坐在寶釵身後抿著嘴笑，用手指頭在臉上畫著羞他。

　　鳳姐因在裡間屋裡看著人放桌子，聽如此說，便走來，笑道：「寶兄弟不是撒謊，這倒是有的。前日薛大爺親自和我來尋珍珠，我問他做什麼，他說配藥。他還抱怨說：『不配也罷了！如今那裡知道這麼費事！』我問什麼藥。他說是寶兄弟說的方子，說了多少藥，我也不記得。他又說：『不是，我就買幾顆珍珠了，只是必要頭上戴過的，所以才來尋幾顆。要沒有散的花兒，就是頭上戴過的拆下來也使得。過後兒我揀好的再給穿了來。』我沒法兒，只得把兩枝珠子花兒現拆了給他。還要一塊三尺長上用大紅紗，拿乳缽研了麵子呢。」

　　鳳姐說一句，寶玉念一句佛。鳳姐說完了，寶玉又道：「太太打量怎麼著？這不過也是將就罷咧！正經按方子，這珍珠寶石是要在古墳裡找，有那古時富貴人家兒裝裹的頭面拿了來才好。如今那裡為這個去刨墳掘墓？所以只是活人帶過的，也使得。」王夫人聽了道：「阿彌陀佛！不當家花拉的！就是墳裡有，人家死了幾百年，這會子翻屍倒骨的，作了藥也不靈啊！」寶玉因向黛玉道：「你聽見了沒有？難道二姐姐也跟著我撒謊不成？」臉望著黛玉說，卻拿眼睛瞟著寶釵。黛玉便拉王夫人道：「舅母聽聽，寶姐姐不替他圓謊，他只問著我。」王夫人也道：「寶玉很會欺負你妹妹。」寶玉笑道：「太太不知道這個原故。寶姐姐先在家裡住著，薛大哥的事，他也不知道，何況如今在裡頭住著呢？自然是越發不知道了。林妹妹才在背後，以為是我撒謊，就羞我。」

　　正說著，見賈母房裡的丫頭找寶玉和黛玉去吃飯。黛玉也不叫寶玉，便起身帶著那丫頭走。那丫頭說：「等著寶二爺，一塊兒走啊。」黛玉道：「他不吃飯，不和咱們走，我先走了。」說著，便出去了。寶玉道：「我今兒還跟著太太吃罷。」王夫人道：「罷，罷。我今兒吃齋，你正經吃你的去罷。」寶玉道：「我也跟著吃齋。」說著，便叫那丫頭去罷，自己跑到桌子上坐了。王夫人向寶釵等笑道：「你們只管吃你們的，由他去罷。」寶釵因笑道：「你正經去罷。吃不吃，陪著林妹妹走一趟，他心裡正不自在呢。何苦來？」寶玉道：「理他呢，過一會子就好了。」

　　一時吃過飯，寶玉一則怕賈母惦記，二則也想著黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：「二哥哥，你成日家忙的是什麼？吃飯，吃茶，也是這麼忙碌碌的。」寶釵笑道：「你叫他快吃了，瞧黛玉妹妹去罷。叫他在這裡胡鬧什麼呢？」

　　寶玉吃了茶，便出來，一直往西院來。可巧走到鳳姐兒院前，只見鳳姐兒在門前站著，蹬著門坎子，拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：「你來的好。進來，進來，替我寫幾個字兒。」寶玉只得跟了進來。到了房裡，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寶玉道：「大紅妝緞四十疋，蟒緞四十疋，各色上用紗一百疋，金項圈四個。」寶玉道：「這算什麼？又不是帳，又不是禮物，怎麼個寫法兒？」鳳姐兒道：「你只管寫上，橫豎我自己明白就罷了。」

　　寶玉聽說，只得寫了。鳳姐一面收起來，一面笑道：「還有句話告訴你，不知依不依。你屋裡有個丫頭，叫小紅的，我要叫了來使喚，明兒我再替你挑一個，可使得麼？」寶玉道：「我屋裡的人也多的很，姐姐喜歡誰，只管叫了來，何必問我？」鳳姐笑道：「既這麼著，我就叫人帶他去了。」寶玉道：「只管帶去罷。」說著要走。鳳姐道：「你回來，我還有一句話呢。」寶玉道：「老太太叫我呢，有話等回來說罷。」說著，便至賈母這邊，只見都已吃完了飯了。賈母因問他：「跟著你娘吃了什麼好的了？」寶玉笑道：「也沒什麼好的，我倒多吃了一碗飯。」因問林姑娘在那裡。賈母道：「裡頭屋裡呢。」

　　寶玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉彎著腰拿剪子裁什麼呢。寶玉走進來笑道：「哦！這是做什麼呢？才吃了飯，這麼控著頭，一會子又頭疼了。」黛玉並不理，只管裁他的。有一個丫頭說道：「那塊綢子角兒還不好呢，再熨熨罷。」黛玉便把剪子一撂，說道：「『理他呢！過一會子就好了。』」

　　寶玉聽了，自是納悶。只見寶釵探春等也來了，和賈母說了一回話。寶釵也進來問：「妹妹做什麼呢？」因見林黛玉裁剪，笑道：「越發能幹了，連裁鉸都會了。」黛玉笑道：「這也不過是撒謊哄人罷了。」寶釵笑道：「我告訴你個笑話兒：剛才為那個藥，我說了個不知道，寶兄弟心裡就不受用了。」黛玉道：「『理他呢！過會子就好了。』」

　　寶玉向寶釵道：「老太太要抹骨牌，正沒人，你抹骨牌去罷。」寶釵聽說，便笑道：「我是為抹骨牌才來麼？」說著，便走了。黛玉道：「你倒是去罷，這裡有老虎，看吃了你！」說著，又裁。寶玉見他不理，只得還陪笑說道：「你也去逛逛再裁不遲。」黛玉總不理。寶玉便問丫頭們：「這是誰叫他裁的？」黛玉見問丫頭們，便說道：「憑他誰叫我裁，也不管二爺的事！」寶玉方欲說話，只見有人進來回說：「外頭有人請呢。」寶玉聽了，忙撤身出來。黛玉向外頭說道：「阿彌陀佛！趕你回來，我死了也罷了！」

　　寶玉來到外面，只見焙茗說：「馮大爺家請。」寶玉聽了，知道是昨日的話，便說：「要衣裳去。」就自己往書房裡來。

　　焙茗一直到了二門前等人，只見出來了一個老婆子。焙茗上去說道：「寶二爺在書房裡等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。」那婆子啐道：「呸！放你孃的屁！寶玉如今在園裡住著，跟他的人都在園裡，你又跑了這裡來帶信兒了！」焙茗聽了，笑道：「罵的是，我也胡塗了！」說著，一徑往東邊二門前來。可巧門上小廝在甬路底下踢球。焙茗將原故說了，有個小廝跑了進去，半日，才抱了一個包袱出來，遞給焙茗，回到書房裡。

　　寶玉換上，叫人備馬，只帶著焙茗、鋤藥、雙瑞、壽兒四個小廝去了，一徑到了馮紫英門口。有人報與馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那裡久候了。還有許多唱曲兒的小廝們並唱小旦的蔣玉函，錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。

　　寶玉擎茶笑道：「前兒說的『幸與不幸』之事，我晝夜懸想，今日一聞喚呼，即至。」馮紫英笑道：「你們令姑表弟兄倒都心實，前日不過是我的設辭。誠心請你們喝一杯酒，恐怕推託，才說下這句話。誰知都信了真了。」說畢，大家一笑。然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先叫唱曲兒的小廝過來遞酒，然後叫雲兒也過來敬三鍾。

　　那薛蟠三杯落肚，不覺忘了情，拉著雲兒的手，笑道：「你把那體己新鮮曲兒唱個我聽，我喝一罈子，好不好？」雲兒聽說，只得拿起琵琶來唱道：

　　兩個冤家，都難丟下，想著你來又惦記著他。兩個人形容俊俏，都難描畫。想昨宵幽期私訂在荼䕷架。一個偷情，一個尋拿，拿住了三曹對案，我也無回話。唱畢，笑道：「你喝一罈子罷了。」薛蟠聽說，笑道：「不值一罈，再唱好的來！」

　　寶玉笑道：「聽我說罷：這麼濫飲，易醉而無味。我先喝一大海，發一個新令，有不遵者，連罰十大海，逐出席外，給人斟酒。」馮紫英蔣玉函等都道：「有理，有理。」寶玉拿起海來，一氣飲盡，說道：「如今要說悲、愁、喜、樂四個字，卻要說出女兒來，還要註明這四個字的原故。說完了，喝門杯。酒面要唱一個新鮮曲子；酒底要席上生風一樣東西，或古詩舊對，四書五經成語。」

　　薛蟠不等說完，先站起來攔道：「我不來，別算我。這竟是玩我呢！」雲兒也站起來，推他坐下，笑道：「怕什麼？這還虧你天天喝酒呢！難道連我也不及？我回來還說呢。說是了，罷；不是了，不過罰上幾杯，那裡就醉死了？你如今一亂令，倒喝十大海下去斟酒不成？」眾人都拍手道：「妙！」薛蟠聽說，無法，只得坐了。聽寶玉說道：

　　女兒悲，青春已大守空閨；女兒愁，悔教夫婿覓封侯；女兒喜，對鏡晨妝顏色美；女兒樂，鞦韆架上春衫薄。

　　眾人聽了，都說道：「好。」薛蟠獨揚著臉，搖頭說：「不好！該罰！」眾人問：「如何該罰？」薛蟠道：「他說的我全不懂，怎麼不該罰？」雲兒便擰他一把，笑道：「你悄悄兒的想你的罷。回來說不出來，又該罰了。」於是拿琵琶，聽寶玉唱道：

　　滴不盡相思血淚拋紅豆；開不完春柳春花滿畫樓。睡不穩紗窗風雨黃昏後，忘不了新愁與舊愁。咽不下玉粒金波噎滿喉，照不盡菱花鏡裡形容瘦。展不開的眉頭，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隱隱，流不斷的綠水悠悠。唱完，大家齊聲喝采，獨薛蟠說：「沒板兒！」寶玉飲了門杯，便拈起一片梨來，說道：「『雨打梨花深閉門。』」完了令。

　　下該馮紫英，說道：

　　女兒喜，頭胎養了雙生子；女兒樂，私向花園掏蟋蟀；女兒悲，兒夫染病在垂危；女兒愁，大風吹倒梳妝樓。說畢，端起酒來，唱道：

　　你是個可人，你是個多情，你是個刁鑽古怪鬼靈精！你是個神仙也不靈！我說的話兒，你全不信。只叫你去背地裡細打聽，才知道我疼你不疼！唱完，飲了門杯，說道：「『雞聲茅店月。』」令完。

　　下該雲兒。雲兒便說道：「女兒悲，將來終身倚靠誰？」薛蟠笑道：「我的兒，有你薛大爺在，你怕什麼？」眾人都道：「別混他，別混他！」雲兒又道：「女兒愁，媽媽打罵何時休？」薛蟠道：「前兒我見了你媽，還囑咐他，不叫他打你呢。」眾人都道：「再多說的，罰酒十杯！」薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：「沒耳性，再不許說了！」雲兒又說：「女兒喜，情郎不捨還家裡；女兒樂，住了簫管弄絃索。」說完，便唱道：

　　荳蔻花開三月三，一個蟲兒往裡鑽。鑽了半日，鑽不進去，爬到花兒上打鞦韆。

　　肉兒小心肝！我不開了，你怎麼鑽？唱畢，飲了門杯，說道：「『桃之夭夭。』」令完。

　　下該薛蟠。薛蟠道：「我可要說了：女兒悲－－」說了半日，不見說底下的。馮紫英笑道：「悲什麼？快說！」薛蟠登時急的眼睛鈴鐺一般，便說道：「女兒悲－－」又咳嗽了兩聲，方說道：「女兒悲，嫁了個男人是烏龜。」眾人聽了，都大笑起來。薛蟠道：「笑什麼？難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要做忘八，怎麼不傷心呢？」眾人笑的彎著腰，說道：「你說的是，快說底下的罷。」薛蟠瞪了瞪眼，又說道：「女兒愁－－」說了這句，又不言語了。眾人道：「怎麼愁？」薛蟠道：「繡房鑽出個大馬猴。」眾人哈哈笑道：「該罰，該罰！先還可恕，這句更不通了。」說著，便要斟酒。寶玉道：「押韻就好。」薛蟠道：「令官都准了，你們鬧什麼！」眾人聽說，方罷了。雲兒笑道：「下兩句越發難說了，我替你說罷。」薛蟠道：「胡說！當真我就沒好的了？聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。」眾人聽了，都詫異道：「這句何其太雅！」薛蟠道：「女兒樂，一根雞巴往裡戳。」眾人聽了，都回頭說道：「該死，該死！快唱了罷！」薛蟠便唱道：「一個蚊子哼哼哼，」眾人都怔了，說道：「這是個什麼曲兒？」薛蟠還唱道：「兩個蒼蠅嗡嗡嗡。……」眾人都道：「罷，罷，罷！」薛蟠道：「愛聽不聽？這是新鮮曲兒，叫做『哼哼』韻兒。你們要懶怠聽，連酒底兒都免了，我就不唱。」眾人都道：「免了罷，倒別耽誤了別人家。」

　　於是蔣玉函說道：

　　女兒悲，丈夫一去不回歸；女兒愁，無錢去打桂花油；女兒喜，燈花並頭結雙蕊；女兒樂，夫唱婦隨真和合。說畢，唱道：

　　可喜你天生成百媚姣，恰便似活神仙離碧霄。度青春，年正小；配鸞鳳，真也巧。呀！看天河正高，聽譙樓鼓敲，剔銀燈同入鴛幃悄。唱畢。飲了門杯，笑道：「這詩詞上我倒有限，幸而昨日見了一幅對子，只記得這句，可巧席上還有這件東西。」說畢便幹了酒，拿起一朵木樨來，念道：「『花氣襲人知晝暖。』」

　　眾人都倒依了，完令。薛蟠又跳了起來喧嚷道：「了不得，了不得！該罰，該罰！這席上並沒有寶貝，你怎麼說起寶貝來了？」蔣玉函忙說道：「何曾有寶貝？」薛蟠道：「你還賴呢！你再說。」蔣玉函只得又唸了一遍。薛蟠道：「這襲人可不是寶貝是什麼？你們不信只問他！」說畢，指著寶玉。寶玉沒好意思 ，起來說：「薛大哥，你該罰多少？」薛蟠道：「該罰，該罰！」說著，拿起酒來，一飲而盡。馮紫英和蔣玉函等還問他原故，雲兒便告訴了出來。蔣玉函忙起身陪罪。眾人都道：「不知者不作罪。」

　　少刻，寶玉出席解手，蔣玉函隨著出來。二人站在廊簷下，蔣玉函又陪不是。寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的攥著他的手，叫他：「閒了往我們那裡去。還有一句話問你，也是你們貴班中有一個叫琪官兒的，他如今名馳天下，可惜我獨無緣一見！」蔣玉函笑道：「就是我的小名兒。」寶玉聽說，不覺欣然，跌足笑道：「有幸，有幸！果然名不虛傳！今兒初會，卻怎麼樣呢？」想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉玦扇墜解下來遞給琪官道：「微物不堪，略表今日之誼。」琪官接了，笑道：「無功受祿，何以克當？也罷，我這裡也得了一件奇物，今日早起才繫上，還是簇新，聊可表我一點親熱之意。」說畢，撩衣將系小衣兒的一條大紅汗巾子解下來，遞給寶玉道：「這汗巾子是茜香國女國王所貢之物，夏天繫著，肌膚生香，不生汗漬。昨日北靜王給的，今日才上身。若是別人，我斷不肯相贈。二爺請把自己系的解下來給我係著。」

　　寶玉聽說，喜不自禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾解下來遞給琪官。二人方束好，只聽一聲大叫：「我可拿住了！」只見薛蟠跳出來，拉著二人，道：「放著酒不喝，兩個人逃席出來幹什麼？快拿出來我瞧瞧！」二人都道：「沒有什麼。」薛蟠那裡肯依？還是馮紫英出來，才解開了，復又歸坐。飲酒至晚方散。

　　寶玉回至園中，寬衣吃茶。襲人見扇子上的墜兒沒了，便問他：「往那裡去了？」寶玉道：「馬上丟了。」襲人也不理論，及睡時，見他腰裡一條血點似的大紅汗巾子，便猜著了八九分，因說道：「你有了好的繫褲子了，把我的那條還我罷。」寶玉聽說，方想起那汗巾子原是襲人的，不該給人。心裡後悔，口裡說不出來，只得笑道：「我賠你一條罷。」襲人聽了，點頭嘆道：「我就知道你又幹這些事了！也不該拿我的東西給那些混帳人哪！也難為你心裡沒個算計兒。」還要說幾句，又恐慪上他的酒來，少不得也睡了。一宿無話。次日天明方醒，只見寶玉笑道：「夜裡失了盜也不知道，你瞧瞧褲子上。」襲人低頭一看，只見昨日寶玉系的那條汗巾子系在自己腰裡了，便知是寶玉夜裡換的，忙一頓就解下來，說道：「我不稀罕這行子，趁早兒拿了去！」

　　寶玉見他如此，只得委婉解勸了一回。襲人無法，暫且繫上。過後寶玉出去，終久解下來扔在個空箱子裡了，自己又換了一條繫著。寶玉並未理論，因問起昨日可有什麼事情。襲人便回說：「二奶奶打發人叫了小紅去了。他原要等你來著，我想著，什麼要緊！我就做了主，打發他去了。」寶玉道：「很是。我已經知道了，不必等我罷了。」襲人又道：「昨兒貴妃打發夏太監出來，送了一百二十兩銀子，叫在清虛觀，初一到初三打三天『平安醮』，唱戲獻供，叫珍大爺領著眾位爺們跪香拜佛呢。還有端午兒的節禮也賞了。」說著，命小丫頭來，將昨日的所賜之物取出來，卻是上等宮扇兩柄，紅麝香珠二串，鳳尾羅二端，芙蓉簟一領。

　　寶玉見了，喜不自勝，問：「別人的也都是這個嗎？」襲人道：「老太太多著一個香玉如意，一個瑪瑙枕。老爺、太太、姨太太的只多著一個香玉如意。你的和寶姑娘的一樣。林姑娘和二姑娘、三姑娘、四姑娘，只單有扇子和數珠兒，別的都沒有。大奶奶、二奶奶，他兩個是每人兩疋紗，兩疋羅，兩個香袋兒，兩個錠子藥。」寶玉聽了，笑道：「這是怎麼個原故？怎麼林姑娘的倒不和我的一樣，倒是寶姐姐的和我一樣？別是傳錯了罷？」襲人道：「昨兒拿出來都是一分一分的寫著籤子，怎麼會錯了呢？你的是在老太太屋裡，我去拿了來了的。老太太說了，明兒叫你一個五更天進去謝恩呢。」寶玉道：「自然要走一趟。」說著，便叫了紫鵑來，「拿了這個到你們姑娘那裡去，就說是昨兒我得的，愛什麼留下什麼。」紫鵑答應了，拿了去。不一時，回來說：「姑娘說了：昨兒也得了，二爺留著罷。」

　　寶玉聽說，便命人收了。剛洗了臉出來，要往賈母那裡請安去，只見黛玉頂頭來了。寶玉趕上去，笑道：「我的東西叫你揀，你怎麼不揀？」黛玉昨日所惱寶玉的心事早又丟開，只顧今日的事了，因說道：「我沒這麼大福氣禁受。比不得寶姑娘什麼金哪玉的，我們不過是個草木人兒罷了。」

　　寶玉聽他提出「金玉」二字來，不覺心裡疑猜，便說道：「除了別人說什麼金什麼玉，我心裡要有這個想頭，天誅地滅，萬世不得人身！」黛玉聽他這話，便知他心裡動了疑了，忙又笑道：「好沒意思！白白的起什麼誓呢？誰管你什麼金什麼玉的？」寶玉道：「我心裡的事也難對你說，日後自然明白。除了老太太、老爺、太太這三個人，第四個就是妹妹了。要有第五個人，我也起個誓。」黛玉道：「你也不用起誓。我很知道你心裡有妹妹，但只是見了姐姐就把妹妹忘了。」寶玉道：「那是你多心，我再不是這麼樣的。」黛玉道：「昨兒寶丫頭他不替你圓謊，為什麼問著我呢？那要是我，你又不知怎麼樣了。」

　　正說著，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了。寶釵分明看見，只裝沒看見，低頭過去了。到了王夫人那裡，坐了一回，然後到了賈母這邊，只見寶玉也在這裡呢。

　　寶釵因往日母親對王夫人曾提過金鎖是個和尚給的，等日後有玉的方可結為婚姻等語，所以總遠著寶玉；昨日見元春所賜的東西獨他與寶玉一樣，心裡越發沒意思起來。幸虧寶玉被一個黛玉纏綿住了，心心念念只惦記著黛玉，並不理論這事。此刻忽見寶玉笑道：「寶姐姐，我瞧瞧你的那香串子呢。」

　　可巧寶釵左腕上籠著一串，見寶玉問他，少不得褪了下來。寶釵原生的肌膚豐澤，一時褪不下來。寶玉在旁邊看著雪白的肐膊，不覺動了羨慕之心，暗暗想道：「這個膀子若長在林姑娘身上，或者還得摸一摸；偏長在他身上，正是恨我沒福！」忽然想起「金玉」一事來，再看看寶釵形容，只見臉若銀盆，眼同水杏，脣不點而含丹，眉不畫而橫翠：比黛玉另具一種嫵媚風流。不覺又呆了。寶釵褪下串子來給他，他也忘了接。

　　寶釵見他呆呆的，自己倒不好意思起來。扔下串子，回身才要走，只見黛玉蹬著門坎子，嘴裡咬著絹子笑呢。寶釵道：「你又禁不得風吹，怎麼又站在那風口裡？」黛玉笑道：「何曾不是在房裡來著？只因聽見天上一聲叫，出來瞧了瞧，原來是個呆雁！」寶釵道：「呆雁在那裡呢？我也瞧瞧。」黛玉道：「我才出來，他就忒兒的一聲飛了。」口裡說著，將手裡的絹子一甩，向寶玉臉上甩來。寶玉不知，正打在眼上，「噯喲」了一聲。

　　要知端的，下回分解。

==第二十九回 享福人福深還禱福　多情女情重愈斟情==
　　話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子扔了來，正磞在眼睛上，倒嚇了一跳，問：「這是誰？」黛玉搖著頭兒笑道：「不敢，是我失了手。因為寶姐姐要看呆雁，我比給他看，不想失了手。」寶玉揉著眼睛，待要說什麼，又不好說的。

　　一時，鳳姐兒來了，因說起初一日在清虛觀打醮的事來，約著寶釵、寶玉、黛玉等看戲去。寶釵笑道：「罷，罷。怪熱的，什麼沒看過的戲，我不去。」鳳姐道：「他們那裡涼快，兩邊又有樓。咱們要去，我頭幾天先打發人去把那些道士都趕出去，把樓上打掃了，掛起簾子來，一個閒人不許放進廟去，才是好呢！我已經回了太太了。你們不去，我自家去。這些日子也悶的很了！家裡唱動戲，我又不得舒舒服服的看。」賈母聽說，就笑道：「既這麼著，我和你去。」鳳姐聽說，笑道：「老祖宗也去，敢仔好，可就是我又不得受用了。」賈母道：「到明兒我在正面樓上，你在旁邊樓上，你也不用到我這邊來立規矩，可好不好？」鳳姐笑道：「這就是老祖宗疼我了！」賈母因向寶釵道：「你也去，連你母親也去。長天老日的，在家裡也是睡覺。」寶釵只得答應著。

　　賈母又打發人去請了薛姨媽，順路告訴王夫人，要帶了他們姊妹去。王夫人因一則身上不好，二則預備元春有人出來，早已回了不去的；聽賈母如此說，笑道：「還是這麼高興。打發人去到園裡告訴，有要逛去的，只管初一跟老太太逛去。」

　　這個話一傳開了，別人都還可以，只是那些丫頭們，天天不得出門坎兒，聽了這話，誰不要去？就是各人的主子懶怠去，他也百般的攛掇了去。因此，李紈等都說去。賈母心中越發喜歡，早已吩咐人去打掃安置。不必細說。

　　單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛，人馬簇簇。那底下執事人等聽見是貴妃做好事，賈母親去拈香，況是端陽佳節：因此，凡動用的物件，一色都是齊全的，不同往日。

　　少時，賈母等出來。賈母坐一乘八人大轎，李氏、鳳姐、薛姨媽每人一乘四人轎，寶釵黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寶車，迎春、探春、惜春三人共坐一輛朱輪華蓋車。然後賈母的丫頭鴛鴦、鸚鵡、琥珀、珍珠、黛玉的丫頭紫鵑、雪雁、鸚哥，寶釵的丫頭鶯兒文杏，迎春的丫頭司棋繡橘，探春的丫頭侍書翠墨，惜春的丫頭入畫彩屏，薛姨媽的丫頭同喜同貴，外帶香菱，香菱的丫頭臻兒，李氏的丫頭素雲碧月，鳳姐兒的丫頭平兒、豐兒、小紅，並王夫人的兩個丫頭金釧彩雲也跟了鳳姐兒來，奶子抱著大姐兒，另在一輛車上，還有幾個粗使的丫頭，連上各房的老嬤嬤奶媽子並跟著出門的媳婦子們，黑壓壓的，站了一街的車。

　　賈母等，已經坐轎去了多遠，這門前尚未坐完，這個說：「我不同你在一處！」那個說：「你壓了我們奶奶的包袱。」那邊車上又說：「蹭了我的花兒……」這邊又說：「碰折了我的扇子……」咭咭呱呱，說笑不絕。周瑞家的，走來過去的說道：「姑娘們！這是街上，看人笑話。」說了兩遍，方覺好了。

　　那街上的人，見是賈府去燒香，都站在兩邊觀看。那些小門小戶的婦女，也都開了門，在門口站著，七言八語，指手畫腳，就像看那過會的一般。只見－－前頭的全副執事擺開，一位青年公子，騎著銀鞍白馬，彩轡朱纓，在那八人轎前，領著那些車轎人馬，浩浩蕩蕩，一片錦繡香菸，遮天壓地而來。卻是鴉雀無聞，只有車輪馬蹄之聲。

　　不多時，已到了清虛觀門口。寶玉騎著馬，在賈母轎前，將至觀前，只聽鐘鳴鼓響，早有張法官執香披衣，帶領眾道士在路旁迎接。寶玉下了馬。賈母在轎內，因看見有守門大帥，並千里眼、順風耳、當方土地、本境城隍，各位泥胎聖像，便命住轎。賈珍帶領各子弟上來迎接。鳳姐兒的轎子卻趕在頭裡先到了，帶著鴛鴦等迎接上來，見賈母下了轎，忙要攙扶。可巧有個十二三歲的小道士兒，拿著個剪筒照管各處剪蠟花兒，正欲得便且藏出去，不想一頭撞在鳳姐兒懷裡。鳳姐便一揚手，照臉打了個嘴巴，把那小孩子打了一個筋斗，罵道：「小野雜種！往那裡跑？」那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑。正值寶釵等下車，眾婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士滾了出來，都喝聲叫「拿，拿！打，打！」

　　賈母聽了，忙問是怎麼了。賈珍忙過來問。鳳姐上去攙住賈母，就回說：「一個小道士兒，剪蠟花的，沒躲出去，這會子混鑽呢。」賈母聽說，忙道：「快帶了那孩子來，別唬著他。小門小戶的孩子，都是嬌生慣養慣了的，那裡見過這個勢派？倘或唬著他，倒怪可憐見兒的！他老子娘豈不疼呢？」說著，便叫賈珍去好生帶了來。賈珍只得去拉了那孩子，一手拿著蠟剪，跪在地下亂顫。賈母命賈珍拉起來，叫他不用怕，問他幾歲了。那孩子總說不出話來。賈母還說：「可憐見兒的！」又向賈珍道：「珍哥，帶他去罷。給他幾個錢買果子吃，別叫人難為了他。」賈珍答應，領出去了。

　　這裡賈母帶著眾人，一層一層的瞻拜觀玩。外面小廝們見賈母等進入二層山門，忽見賈珍領了個小道士出來，叫人來帶了去，給他幾百錢，別難為了他。家人聽說，忙上來領去。

　　賈珍站在臺階上，因問管家在那裡。底下站的小廝們見問，都一齊喝聲說：「叫管家！」登時林之孝一手整理著帽子跑進來，到了賈珍跟前。賈珍道：「雖說這裡地方兒大，今兒咱們人多，你使的人，你就帶了在這院裡罷；使不著的，打發到那院裡去。把小幺兒們多挑幾個在這二層門上和兩邊的角門上，伺候著要東西傳話。你可知道不知道？今兒姑娘奶奶們都出來，一個閒人也不許到這裡來。」林之孝忙答應「知道」，又說了幾個「是」。賈珍道：「去罷。」又問：「怎麼不見蓉兒？」

　　一聲未了，只見賈蓉從鐘樓裡跑出來了。賈珍道：「你瞧瞧！我這裡沒熱，他倒涼快去了！」喝命家人啐他。那小廝們都知道賈珍素日的性子違拗不得，就有個小廝上來向賈蓉臉上啐了一口。賈珍還瞪著他，那小廝便問賈蓉：「爺還不怕熱，哥兒怎麼先涼快去了？」賈蓉垂著手，一聲不敢言語。那賈芸、賈萍、賈芹等聽見了，不但他們慌了，並賈璉、賈㻞、賈瓊等也都忙了，一個一個都從牆根兒底下慢慢的溜下來了。

　　賈珍又向賈蓉道：「你站著做什麼？還不騎了馬跑到家裡告訴你娘母子去？老太太和姑娘們都來了，叫他們快來伺候！」賈蓉聽說，忙跑了出來，一迭連聲的要馬，一面抱怨道：「早都不知做什麼的？這會子尋趁我！」一面又罵小子：「捆著手呢麼？馬也拉不來！」要打發小廝去，又恐怕後來對出來，說不得親自走一趟，騎馬去了。

　　且說賈珍方要抽身進來，只見張道士站在旁邊，陪笑說道：「論理，我不比別人，應該裡頭伺候；只因天氣炎熱，眾位千金都出來了，法官不敢擅入。請爺的示下。恐老太太問，或要隨喜那裡，我只在這裡伺候罷了。」

　　賈珍知道這張道士雖然是當日榮國公的替身，曾經先皇御口親呼為「大幻仙人」，如今現掌道錄司印，又是當今封為終了真人，現今王公藩鎮都稱為「神仙」，所以不敢輕慢。二則他又常往兩個府裡去，太太姑娘們都是見的。今見他如此說，便笑道：「咱們自己，你又說起這話來？再多說，我把你這鬍子還揪了你的呢！還不跟我進來呢！」那張道士呵呵的笑著，跟了賈珍進來。賈珍到賈母跟前，控身陪笑，說道：「張爺爺進來請安。」

　　賈母聽了，忙道：「請他來。」賈珍忙去攙過來。那張道士先呵呵笑道：「無量壽佛！老祖宗一向福壽康寧？眾位奶奶姑娘納福！一向沒到府裡請安，老太太氣色越發好了。」賈母笑道：「老神仙，你好？」張道士笑道：「託老太太的萬福，小道也還康健。別的倒罷了，只記掛著哥兒。一向身上好？前日－－四月二十六－－我這裡做遮天大王的聖誕，人也來的少，東西也很乾淨，我說請哥兒來逛逛，怎麼說不在家？」賈母說道：「果真不在家。」一面回頭叫寶玉。

　　誰知寶玉解手兒去了才來，忙上前問張爺爺好。張道士也抱住問了好，又向賈母笑道：「哥兒越發發福了！」賈母道：「他外頭好，裡頭弱；又搭著他老子逼著他念書，生生兒的把個孩子逼出病來了。」張道士道：「前日我在好幾處看見哥兒寫的字，做的詩，都好的了不得，怎麼老爺還抱怨哥兒不大喜歡唸書呢？依小道看來，也就罷了。」又嘆道：「我看見哥兒的這個形容身段，言談舉動，怎麼就和當日國公爺一個稿子！」說著，兩眼痠酸的。賈母聽了，也由不得有些戚慘，說道：「正是呢！我養了這些兒子，孫子，也沒一個像他爺爺的，就只這玉兒還像他爺爺。」

　　那張道士又向賈珍道：「當日國公爺的模樣兒，爺們一輩兒的不用說了，自然沒趕上；大約連大老爺，二老爺，也記不清楚了罷。」說畢，又呵呵大笑，道：「前日在一個人家兒看見位小姐，今年十五歲了，長的倒也好個模樣兒。我想著哥兒也該提親了。要論這小姐的模樣兒、聰明智慧、根基家當，倒也配的過，但不知老太太怎麼樣？小道也不敢造次，等請了示下，才敢提去呢。」賈母道：「上回有個和尚說了，這孩子命裡不該早娶，等再大一大兒再定罷。你如今也訊聽著，不管他根基富貴，只要模樣兒配的上，就來告訴我。就是那家子窮，也不過幫他幾兩銀子就完了。只是模樣兒，性格兒，難得好的。」

　　說畢，只見鳳姐兒笑道：「張爺爺，我們丫頭的寄名符兒，你也不換去，前兒虧你還有那麼大臉，打發人和我要鵝黃緞子去！要不給你，又恐怕你那老臉上下不來。」張道士哈哈大笑道：「你瞧！我眼花了，也沒見奶奶在這裡，也沒道謝。寄名符早已有了。前日原想送去，不承望娘娘來做好事，也就混忘了。還在佛前鎮著呢，等著我取了來。」說著，跑到大殿上，一時，拿了個茶盤，搭著大紅蟒緞經袱子，托出符來。大姐兒的奶子接了符。

　　張道士才要抱過大姐兒來，只見鳳姐笑道：「你就手裡拿出來罷了，又拿個盤子托著。」張道士道：「手裡不乾不淨的，怎麼拿？用盤子潔淨些。」鳳姐笑道：「你只顧拿出盤子，倒唬了我一跳：我不說你是為送符，倒像和我們化佈施來了！」眾人聽說，鬨然一笑，連賈珍也掌不住，笑了。賈母回頭道：「猴兒，猴兒！你不怕下割舌地獄？」鳳姐笑道：「我們爺兒們不相干。他怎麼常常的說我該積陰騭，遲了就短命呢？」

　　張道士也笑道：「我拿出盤子來，一舉兩用，倒不為化佈施，倒要把哥兒的那塊玉請下來，托出去給那些遠來的道友和徒子徒孫們見識見識。」賈母道：「既這麼著，你老人家老天拔地的跑什麼呢？帶著他去瞧了，叫他進來，就是了。」張道士道：「老太太不知道：看著小道是八十歲的人，託老太太的福，倒還硬朗；二則外頭的人多，氣味難聞；況且大暑熱的天，哥兒受不慣，倘或哥兒中了腌臢氣味，倒值多了。」賈母聽說，便命寶玉摘下「通靈玉」來，放在盤內。那張道士兢兢業業的，用蟒袱子墊著，捧出去了。

　　這裡賈母帶著眾人各處遊玩一回，方去上樓。只見賈珍回說：「張爺爺送了玉來。」剛說著，張道士捧著盤子，走到跟前，笑道：「眾人託小道的福，見了哥兒的玉，實在稀罕。都沒什麼敬賀的，這是他們各人傳道的法器，都願意為敬賀之禮。雖不稀罕，哥兒只留著玩耍賞人罷。」

　　賈母聽說，向盤內看時，只見也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有歲歲平安，皆是珠穿寶嵌，玉琢金鏤，共有三五十件。因說道：「你也胡鬧。他們出家人是那裡來的？何必這樣？這斷不能收。」張道士笑道：「這是他們一點敬意，小道也不能阻擋。老太太要不留下，倒叫他們看著小道微薄，不像是門下出身了。」

　　賈母聽如此說，方命人接下了。寶玉笑道：「老太太，張爺爺既這麼說，又推辭不得，我要這個也無用，不如叫小子捧了這個，跟著我出去，散給窮人罷。」賈母笑道：「這話說的也是。」張道士忙攔道：「哥兒雖要行好，但這些東西雖說不甚稀罕，也到底是幾件器皿。若給了窮人，一則與他們也無益，二則反倒糟蹋了這些東西。要舍給窮人，何不就散錢給他們呢？」寶玉聽說，便命收下，「等晚上拿錢施捨罷。」說畢，張道士方才退出。

　　這裡賈母和眾人上了樓，在正面樓上歸坐。鳳姐等上了東樓。眾丫頭等在西樓輪流伺候。一時，賈珍上來回道：「神前拈了戲，頭一本是《白蛇記》。」賈母便問：「是什麼故事？」賈珍道：「漢高祖斬蛇起首的故事。第二本是《滿床笏》。」賈母點頭道：「倒是第二本也還罷了。神佛既這樣，也只得如此。」又問第三本。賈珍道：「第三本是《南柯夢》。」賈母聽了，便不言語。賈珍退下來，走至外邊預備著申表，焚錢糧，開戲。不在話下。

　　且說寶玉在樓上，坐在賈母旁邊，因叫個小丫頭子捧著方才那一盤子東西，將自己的玉帶上，用手翻弄尋撥，一件一件的挑與賈母看。賈母因看見有個赤金點翠的麒麟，便伸手拿起來，笑道：「這件東西，好像是我看見誰家的孩子也帶著一個的。」寶釵笑道：「史大妹妹有一個，比這個小些。」賈母道：「原來是雲兒有這個。」寶玉道：「他這麼往我們家去住著，我也沒看見。」探春笑道：「寶姐姐有心，不管什麼他都記得。」黛玉冷笑道：「他在別的上頭心還有限，惟有這些人帶的東西上他才是留心呢。」寶釵聽說，回頭裝沒聽見。

　　寶玉聽見史湘雲有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起來揣在懷裡。忽又想到怕人看見他聽是史湘雲有了，他就留著這件，因此，手裡揣著，卻拿眼睛瞟人。只見眾人倒都不理論，惟有黛玉瞅著他點頭兒，似有讚歎之意。寶玉心裡不覺沒意思起來，又掏出來，瞅著黛玉訕笑道：「這個東西有趣兒，我替你拿著，到家裡穿上個穗子你帶，好不好？」黛玉將頭一扭道：「我不稀罕！」寶玉笑道：「你既不稀罕，我可就拿著了。」說著，又揣起來。剛要說話，只見賈珍之妻尤氏和賈蓉續娶的媳婦胡氏，婆媳兩個來了。見過賈母，賈母道：「你們又來做什麼？我不過沒事來逛逛。」

　　一句話說了，只見人報：「馮將軍家有人來了。」原來馮紫英家聽見賈府在廟裡打醮，連忙預備豬、羊、香燭、茶食之類，趕來送禮。鳳姐聽了，趕忙過正樓來，拍手笑道：「噯呀！我卻沒防著這個。只說咱們娘兒們來閒逛逛，人家只當咱們大擺齋壇的，來送禮。都是老太太鬧的。這又不得預備賞封兒？」剛說了，只見馮家的兩個管家女人上樓來了。馮家兩個未去，接著趙侍郎家也有禮來了。於是，接二連三，都聽見賈府打醮，女眷都在廟裡，凡一應遠親近友，世家相與，都來送禮。賈母才後悔起來，說：「又不是什麼正經齋事，我們不過閒逛逛，沒的驚動人。」因此，雖看了一天戲，至下午便回來了，次日便懶怠去。

　　鳳姐又說：「『打牆也是動土』，已經驚動了人，今兒樂得還去逛逛。」賈母因昨日見張道士提起寶玉說親的事來，誰知寶玉一日心中不自在，回家來生氣，嗔著張道士與他說了親，口口聲聲說：「從今以後，再不見張道士了！」別人也並不知為什麼原故。二則黛玉昨日回家又中了暑。因此二事，賈母便執意不去了。鳳姐見不去，自己帶了人去。也不在話下。

　　且說寶玉因見黛玉病了，心裡放不下，飯也懶怠吃，不時來問，只怕他有個好歹。黛玉因說道：「你只管聽你的戲去罷。在家裡做什麼？」寶玉因昨日張道士提親之事，心中大不受用，今聽見黛玉如此說，心裡因想道：「別人不知道我的心還可恕，連他也奚落起我來！」因此，心中更比往日的煩惱加了百倍。要是別人跟前，斷不能動這肝火，只是黛玉說了這話，倒又比往日別人說這話不同，由不得立刻沉下臉來說道：「我白認得你了！罷了，罷了！」黛玉聽說，冷笑了兩聲道：「你白認得了我嗎？我那裡能夠像人家有什麼配的上你的呢！」寶玉聽了，便走來直問到臉上道：「你這麼說，是安心咒我天誅地滅？」黛玉一時解不過這話來。寶玉又道：「昨兒還為這個起了誓呢，今兒你到底兒又重我一句。我就天誅地滅，你又有什麼益處呢？」黛玉一聞此言，方想起昨日的話來。今日原自己說錯了，又是急，又是愧，便抽抽搭搭的哭起來，說道：「我要安心咒你，我也天誅地滅！何苦來呢？我知道，昨日張道士說親，你怕攔了你的姻緣，你心裡生氣，來拿我煞性子。」

　　原來寶玉自幼生成來的有一種下流痴病，況從幼時和黛玉耳鬢廝磨，心情相對；如今稍知些事，又看了些邪書僻傳，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有稍及黛玉者：所以早存一段心事，只不好說出來，故每每或喜或怒，變盡法子，暗中試探。那黛玉偏生也是個有些痴病的，也每用假情試探，因你也將真心真意瞞起來，我也將真心真意瞞起來，都只用假意試探。如此兩假相逢，終有一真。其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之事。

　　即如此刻，寶玉的心內想的是：「別人不知我的心，還可恕，難道你就不想我的心裡眼裡只有你？你不能為我解煩惱，反來拿這個話堵噎我，可見我心裡時時刻刻白有你，你心裡竟沒我了。」寶玉是這個意思，只口裡說不出來。那黛玉心裡想著：「你心裡自然有我，雖有金玉相對之說，你豈是重這邪說不重人的呢？我就時常提這金玉，你只管瞭然無聞的，方見的是待我重，無毫髮私心了。怎麼我只一提金玉的事，你就著急呢？可知你心裡時時有這個金玉的念頭，我一提，你怕我多心，故意兒著急，安心哄我。」那寶玉心中又想著：「我不管怎麼樣都好，只要你隨意，我就立刻因你死了也是情願的。你知也罷，不知也罷，只由我的心：那才是你和我近，不和我遠。」黛玉心裡又想著：「你只管你就是了，你好我自然好。你要把自己丟開，只管周旋我，是你不叫我近你，竟叫我遠你了。」

　　看官，你道兩個人原是一個心，如此看來，卻都是多生了枝葉，將那求近之心反弄成疏遠之意了。

　　此皆他二人素昔所存私心，難以備述。如今只說他們外面的形容。那寶玉又聽見他說「好姻緣」三個字，越發逆了己意，心裡幹噎，口裡說不出來，便賭氣向頸上摘下「通靈玉」來，咬咬牙，狠命往地下一摔，道：「什麼勞什子！我砸了你，就完了事了！」偏生那玉堅硬非常，摔了一下，竟文風不動。寶玉見不破，便回身找東西來砸。黛玉見他如此，早已哭起來，說道：「何苦來，你砸那啞吧東西？有砸他的，不如來砸我！」

　　二人鬧著，紫鵑雪雁等忙來解勸。後來見寶玉下死勁的砸那玉，忙上來奪，又奪不下來。見比往日鬧的大了，少不得去叫襲人。襲人忙趕了來，才奪下來。寶玉冷笑道：「我是砸我的東西，與你們什麼相干！」襲人見他臉都氣黃了，眉眼都變了，從來沒氣的這麼樣，便拉著他的手，笑道：「你合妹妹拌嘴，不犯著砸他。倘或砸壞了，叫他心裡臉上怎麼過的去呢？」

　　黛玉一行哭著，一行聽了這話說到自己心坎兒上來，可見寶玉連襲人不如，越發傷心大哭起來。心裡一急，方才吃的香薷飲解暑湯便承受不住，哇的一聲，都吐出來了。紫鵑忙上來用絹子接住，登時一口一口的，把塊絹子吐溼。雪雁忙上來搥揉。紫鵑道：「雖然生氣，姑娘到底也該保重些。才吃了藥好些兒，這會子因和寶二爺拌嘴又吐出來了，倘或犯了病，寶二爺心裡怎麼過的去呢？」

　　寶玉聽了這話說到自己心坎兒上來，可見黛玉竟還不如紫鵑呢。又見黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行氣湊，一行是淚，一行是汗，不勝怯弱。寶玉見了這般，又自己後悔方才不該和他較證。「這會子他這樣光景，我又替不了他。」心裡想著，也由不得滴下淚來了。

　　襲人守著寶玉，見他兩個哭的悲痛，也心酸起來。又摸著寶玉的手冰涼，要勸寶玉不哭罷，一則恐寶玉有什麼委屈悶在心裡，二則又恐薄了黛玉，兩頭兒為難，正是女兒家的心性，不覺也流下淚來。紫鵑一面收拾了吐的藥，一面拿扇子替黛玉輕輕的搧著，見三個人都鴉雀無聲，各自哭各自的，索性也傷起心來，也拿著絹子拭淚。

　　四個人都無言對泣。還是襲人勉強笑向寶玉道：「你不看別的，你看看這玉上穿了的穗子，也不該和林姑娘拌嘴呀。」黛玉聽了，也不顧病，趕來奪過去，順手抓起一把剪子來就鉸。襲人紫鵑剛要奪，已經剪了幾段。黛玉哭道：「我也是白效力，他也不稀罕，自有別人替他再穿好的去呢！」襲人忙接了玉，道：「何苦來？這是我才多嘴的不是了。」寶玉向黛玉道：「你只管鉸！我橫豎不帶他，也沒什麼。」

　　只顧裡頭鬧，誰知那些老婆子們見黛玉大哭大吐，寶玉又砸玉，不知道要鬧到什麼田地兒，便連忙的一齊往前頭去回了賈母王夫人知道，好不至於連累了他們。那賈母王夫人見他們忙忙的做一件正經事來告訴，也都不知有了什麼緣故，便一齊進園來瞧。急的襲人抱怨紫鵑：「為什麼驚動了老太太、太太？」紫鵑又只當是襲人著人去告訴的，也抱怨襲人。

　　那賈母王夫人進來，見寶玉也無言，黛玉也無話，問起來又沒為什麼事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說：「為什麼你們不小心伏侍，這會子鬧起來都不管呢？」因此，將二人連罵帶說，教訓了一頓。二人都沒的說，只得聽著。還是賈母帶出寶玉去了，方才平伏。

　　過了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家裡擺酒唱戲，賈府諸人都去了。寶玉因得罪了黛玉，二人總未見面，心中正自後悔，無精打彩，那裡有心腸去看戲？因而推病不去。黛玉不過前日中了些暑溽之氣，本無甚大病，聽見他不去，心裡想：「他是好吃酒聽戲的，今日反不去，自然是因為昨兒氣著了。再不然，他見我不去，他也沒心腸去。只是昨兒千不該萬不該鉸了那玉上的穗子。管定他再不帶了，還得我穿了他才帶。」因而心中十分後悔。

　　那賈母見他兩個都生氣，只說趁今兒那邊去看戲，他兩個見了，也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨說：「我這老冤家是那一世裡造下的孽障，偏偏兒的遇見這麼兩個不懂事的小冤家兒，沒有一天不叫我操心。真真的是俗語兒說的『不是冤家不聚頭』了！幾時我閉了眼，斷了這口氣，任憑你們兩個冤家鬧上天去，我眼不見，心不煩，也就罷了。偏他孃的，又不咽這口氣！」自己抱怨著，也哭起來了。

　　誰知這個話傳到寶玉黛玉二人耳內。他二人竟從來沒有聽見過「不是冤家不聚頭」的這句俗語兒，如今忽然得了這句話，好似參禪的一般，都低著頭細嚼這句話的滋味兒，不覺的潸然淚下。雖然不曾會面，卻一個在瀟湘館臨風灑淚，一個在怡紅院對月長吁，正是「人居兩地，情發一心」了。

　　襲人因勸寶玉道：「千萬不是，都是你的不是。往日家裡的小廝們和他的姐姐妹妹拌嘴，或是兩口子分爭，你要是聽見了，還罵那些小廝們蠢，不能體貼女孩兒們的心腸，今兒怎麼你也這麼著起來了？明兒初五，大節下的，你們兩個再這麼仇人似的，老太太越發要生氣了，一定弄的大家不安生。依我勸你：正經下個氣兒，陪個不是，大家還是照常一樣兒的，這麼著不好嗎？」寶玉聽了，不知依與不依。

　　要知端詳，下回分解。

==第三十回 寶釵借扇機帶雙敲　椿齡畫薔痴及局外==
　　話說林黛玉自與寶玉口角後，也覺後悔，但又無去就他之理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑也看出八九，便勸道：「論前兒的事，竟是姑娘太浮躁了些。別人不知寶玉的脾氣，難道咱們也不知道？為那玉也不是鬧了一遭兩遭了。」黛玉啐道：「呸！你倒來替人派我的不是！我怎麼浮躁了？」紫鵑笑道：「好好兒的，為什麼鉸了那穗子？不是寶玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性兒，常要歪派他，才這麼樣。」

　　黛玉欲答話，只聽院外叫門。紫鵑聽了聽，笑道：「這是寶玉的聲音，想必是來賠不是來了。」黛玉聽了說：「不許開門！」紫鵑道：「姑娘又不是了：這麼熱天，毒日頭地下，晒壞了他，如何使得呢！」口裡說著，便出去開門，果然是寶玉。一面讓他進來，一面笑著說道：「我只當寶二爺再不上我們的門了，誰知道這會子又來了。」寶玉笑道：「你們把極小的事倒說大了。好好的為什麼不來？我就死了，魂也要一日來一百遭！－－妹妹可大好了？」紫鵑道：「身上病好了，只是心裡氣還不大好。」寶玉笑道：「我知道了。有什麼氣呢！」一面說著，一面進來，只見黛玉又在床上哭。

　　那黛玉本不會哭，聽見寶玉來，由不得傷心，止不住滾下淚來。寶玉笑著走近床來道：「妹妹，身上可大好了？」黛玉只顧拭淚，並不答應。寶玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：「我知道你不惱我，但只是我不來，叫旁人看見，倒像是咱們又拌了嘴的似的。要等他們來勸咱們，那時候兒，豈不咱們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，憑你怎麼樣，千萬別不理我！」說著，又把「好妹妹」叫了幾十聲。

　　黛玉心裡原是再不理寶玉的，這會子聽見寶玉說「叫別人知道咱們拌了嘴就生分了似的」這一句話，又可見得比別人原親近。因又掌不住，便哭道：「你也不用來哄我！從今以後，我也不敢親近二爺，權當我去了。」寶玉聽了，笑道：「你往那裡去呢？」黛玉道：「我回家去。」寶玉笑道：「我跟了去。」黛玉道：「我死了呢？」寶玉道：「你死了，我做和尚。」黛玉一聞此言，登時把臉放下來，問道：「想是你要死了？胡說的是什麼？你們家倒有幾個親姐姐親妹妹呢，明兒都死了，你幾個身子做和尚去呢？等我把這話告訴別人評評理！」

　　寶玉自知說的造次了，後悔不來，登時臉上紅漲，低了頭，不敢作聲。幸而屋裡沒人。黛玉兩眼直瞪瞪的瞅了他半天，氣的「噯」了一聲，說不出話來。見寶玉別的臉上紫漲，便咬著牙，用指頭狠命的在他額上戳了一下子，哼了一聲，說道：「你這個－－」剛說了三個字，便又嘆了一口氣，仍拿起絹子來擦眼淚。

　　寶玉心裡原有無限的心事，又兼說錯了話，正自後悔；又見黛玉戳他一下子，要說也說不出來，自嘆自泣：因此，自己也有所感，不覺掉下淚來。要用絹子揩拭，不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。

　　黛玉雖然哭著，卻一眼看見了他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭淚，一面回身，將枕上搭的一方綃帕拿起來，向寶玉懷裡一摔，一語不發，仍掩面而泣。寶玉見他摔了帕子來，忙接住拭了淚，又挨近前些，伸手拉了他一隻手，笑道：「我的五臟都揉碎了，你還只是哭？走罷，我和你到老太太那裡去罷。」黛玉將手一摔，道：「誰和你拉拉扯扯的！一天大似一天，還這麼涎皮賴臉的，連個理也不知道。」

　　一句話沒說完，只聽嚷道：「好了！」寶黛兩個不防，都唬了一跳。回頭看時，只見鳳姐兒跑進來，笑道：「老太太在那裡抱怨天，抱怨地，只叫我來瞧瞧你們好了沒有。我說不用瞧，過不了三天，他們自己就好了。老太太罵我，說我懶。我來了。果然應了我的話了。也沒見你們兩個有些什麼可拌的，三日好了，兩日惱了。越大越成了孩子了。有這會子拉著手哭的，昨兒為什麼又成了烏眼雞似的呢？還不跟著我到老太太跟前，叫老人家也放點兒心呢。」說著，拉了黛玉就走。

　　黛玉回頭叫丫頭們，一個也沒有。鳳姐道：「又叫他們做什麼？有我伏侍呢。」一面說，一面拉著就走。寶玉在後頭跟著。出了園門，到了賈母跟前，鳳姐笑道：「我說他們不用人費心，自己就會好的。老祖宗不信，一定叫我去說和。趕我到那裡說和，誰知兩個人在一塊兒對賠不是呢，倒像黃鷹抓住鷂子的腳，兩個人都扣了環了。那裡還要人去說呢？」說的滿屋裡都笑起來。

　　此時寶釵正在這裡。那黛玉只一言不發，挨著賈母坐下。寶玉沒什麼說的，便向寶釵笑道：「大哥哥好日子，偏我又不好，沒有別的禮送，連個頭也不磕去，大哥哥不知道我病，倒像我推故不去似的。倘或明兒姐姐閒了，替我分辯分辯。」寶釵笑道：「這也多事。你就要去，也不敢驚動，何況身上不好？弟兄們常在一處，要存這個心，倒生分了。」寶玉又笑道：「姐姐知道體諒我就好了。」又道：「姐姐怎麼不聽戲去？」寶釵道：「我怕熱，聽了兩出，熱的很，要走呢，客又不散。我少不得推身上不好，就躲了。」

　　寶玉聽說，自己由不得臉上沒意思，只得又搭訕笑道：「怪不得他們拿姐姐比楊妃，原也富胎些。」寶釵聽說，登時紅了臉，待要發作，又不好怎麼樣；回思了一回，臉上越下不來，便冷笑了兩聲，說道：「我倒像楊妃，只是沒個好哥哥好兄弟可以做得楊國忠的。」

　　正說著，可巧小丫頭靚兒因不見了扇子，和寶釵笑道：「必是寶姑娘藏了我的。好姑娘，賞我罷！」寶釵指著他厲聲說道：「你要仔細！你見我和誰玩過？有和你素日嘻皮笑臉的那些姑娘們，你該問他們去！」說的靚兒跑了。寶玉自知又把話說造次了，當著許多人，比才在黛玉跟前更不好意思，便急回身，又同別人搭訕去了。

　　黛玉聽見寶玉奚落寶釵，心中著實得意，才要搭言，也趁勢取個笑兒，不想靚兒因找扇子，寶釵又發了兩句話，他便改口說道：「寶姐姐，你聽了兩出什麼戲？」寶釵因見黛玉面上有得意之態，一定是聽了寶玉方才奚落之言，遂了他的心願，忽又見他問這話，便笑道：「我看的是李逵罵了宋江，後來又賠不是。」寶玉便笑道：「姐姐通今博古，色色都知道，怎麼連這一齣戲的名兒也不知道，就說了這麼一套？這叫做『負荊請罪』。」寶釵笑道：「原來這叫『負荊請罪』！你們通今博古，才知道『負荊請罪』；我不知什麼叫『負荊請罪』！」

　　一句話未說了，寶玉黛玉二人心裡有病，聽了這話，早把臉羞紅了。鳳姐這些上雖不通，但只看他三人的形景，便知其意，也笑問道：「這麼大熱的天，誰還吃生薑呢？」眾人不解，便道：「沒有吃生薑的。」鳳姐故意用手摸著腮，詫異道：「既沒人吃生薑，怎麼這麼辣辣的呢？」寶玉黛玉二人聽見這話，越發不好意思了。寶釵再欲說話，見寶玉十分羞愧，形景改變，也就不好再說，只得一笑收住。別人總沒解過他們四個人的話來，因此，付之一笑。

　　一時寶釵鳳姐去了。黛玉向寶玉道：「你也試著比我利害的人了。誰都像我心拙口夯的，由著人說呢？」寶玉正因寶釵多心，自己沒趣兒；又見黛玉問著他，越發沒好氣起來。欲待要說兩句，又怕黛玉多心，說不得忍氣，無精打彩，一直出來。誰知目今盛暑之際，又當早飯已過，各處主僕人等多半都因日長神倦。寶玉揹著手到一處，一處鴉雀無聲。從賈母這裡出來，往西走過了穿堂，便是鳳姐的院落。到他院門前，只見院門掩著，知道鳳姐素日的規矩，－－每到天熱，午間必要歇一個時辰的－－進去不便，遂進角門，來到王夫人上房裡。只見幾個丫頭，手裡拿著針線，卻打盹兒。王夫人在裡間涼床上睡著。金釧兒坐在旁邊搥腿，也乜斜著眼亂恍。

　　寶玉輕輕的走到跟前，把他耳朵上的墜子一摘，金釧兒睜眼，見是寶玉。寶玉便悄悄的笑道：「就困的這麼著？」金釧兒抿嘴一笑，擺手叫他出去，仍合上眼。寶玉見了他，就有些戀戀不捨的。悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身邊荷包裡帶的香雪潤津丹，掏了一丸出來，向金釧兒嘴裡一送。金釧兒也不睜眼，只管噙了。

　　寶玉上來，便拉著手，悄悄的笑道：「我和太太討了你，咱們在一處罷。」金釧兒不答。寶玉又道：「等太太醒了，我就說。」金釧兒睜開眼，將寶玉一推，笑道：「你忙什麼？『金簪兒掉在井裡頭，有你的只是有你的』，連這句俗語難道也不明白？我告訴你個巧方兒：你往東小院兒裡拿環哥兒和彩雲去。」寶玉笑道：「誰管他的事呢？咱們只說咱們的。」只見王夫人翻身起來，照金釧兒臉上就打了個嘴巴，指著罵道：「下作小娼婦兒！好好兒的爺們，都叫你們教壞了！」寶玉見王夫人起來，早一溜煙跑了。

　　這裡金釧兒半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時眾丫頭聽見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便叫玉釧兒：「把你媽叫來，帶出你姐姐去！」金釧兒聽見，忙跪下，哭道：「我再不敢了！太太要打要罵，只管發落，別叫我出去，就是天恩了。我跟了太太十來年，這會子攆出去，我還見人不見人呢？」

　　王夫人固然是個寬仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下子。今忽見金釧兒行此無恥之事，這是平生最恨的，所以氣忿不過，打了一下子，罵了幾句。雖金釧兒苦求，也不肯收留，到底叫了金釧兒的母親白老媳婦兒領出去了。那金釧兒含羞忍辱的出去，不在話下。

　　且說寶玉見王夫人醒了，自己沒趣，忙進大觀園來。只見赤日當天，樹陰匝地，滿耳蟬聲，靜無人語。剛到了薔薇架，只聽見有人哽噎之聲。寶玉心中疑惑，便站住細聽，果然那邊架下有人。此時正是五月，那薔薇花葉茂盛之際。寶玉悄悄的隔著籬笆洞兒一看，只見一個女孩子蹲在花下，手裡拿著根別頭的簪子在地下摳土，一面悄悄的流淚。

　　寶玉心中想道：「難道這也是個痴丫頭，又像顰兒來葬花不成？」因又自笑道：「若真也葬花，可謂『東施效顰』了，不但不為新奇，而且更是可厭！」想畢，便要叫那女子，說：「你不用跟著林姑娘學了。」話未出口，幸而再看時，這女孩子面生，不是個侍兒，倒像是那十二個學戲的女孩子裡頭的一個，卻辨不出他是生、旦、淨、醜那一個腳色來。

　　寶玉把舌頭一伸，將口掩住，自己想道：「幸而不曾造次！上兩回皆因造次了，顰兒也生氣，寶兒也多心。如今再得罪了他們，越發沒意思了。」一面想，一面又恨不認得這個是誰。再留神細看，見這女孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，嫋嫋婷婷，大有黛玉之態。寶玉早又不忍棄他而去，只管痴看。只見他雖然用金簪畫地，並不是掘土埋花，竟是向土上畫字。

　　寶玉拿眼隨著簪子的起落，一直到底，一畫、一點、一勾的看了去，數一數十八筆。自己又在手心裡用指頭按著他方才下筆的規矩寫了，猜是個什麼字。寫成一想，原來就是個薔薇花的「薔」字。寶玉想道：「必定是他也要做詩填詞，這會子見了這花，因有所感，或者偶成了兩句，一時興至，怕忘了，在地下畫著推敲也未可知。且看他底下再寫什麼。」一面想，一面又看，只見那女孩子還在那裡畫呢。畫來畫去，還是個「薔」字。再看，還是個「薔」字。

　　裡面的原是早已痴了，畫完一個「薔」，又畫一個「薔」，已經畫了有幾十個。外面的不覺也看痴了，兩個眼睛珠兒只管隨著簪子動，心裡卻想：「這女孩子一定有什麼說不出的心事，才這麼個樣兒。外面他既是這個樣兒，心裡還不知怎麼熬煎呢。看他的模樣兒，這麼單薄，心裡那裡還擱的住煎熬呢？－－可恨我不能替你分些過來！」

　　卻說伏中陰晴不定，片雲可以致雨。忽然涼風過處，颯颯的落下一陣雨來。寶玉看那女孩子頭上往下滴水，把衣裳登時溼了。寶玉想道：「這是下雨了。他這個身子，如何禁得驟雨一激？」因此，禁不住便說道：「不用寫了。你看身上都溼了。」

　　那女孩子聽說，倒唬了一跳，抬頭一看，只見花外一個人叫他不用寫了。一則寶玉臉面俊秀；二則花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露著半邊臉兒：那女孩子只當也是個丫頭，再不想是寶玉。因笑道：「多謝姐姐提醒了我。－－難道姐姐在外頭有什麼遮雨的？」

　　一句提醒了寶玉，「噯喲」了一聲，才覺得渾身冰涼。低頭看看自己身上，也都溼了，說：「不好！」只得一氣跑回怡紅院去了，心裡卻還記掛著那女孩子沒處避雨。

　　原來明日是端陽節，那文官等十二個女孩子都放了學，進園來各處玩耍。可巧小生寶官、正旦玉官兩個女孩子，正在怡紅院和襲人玩笑，被雨阻住。大家堵了溝，把水積在院內，拿些綠頭鴨，花鸂鶒，彩鴛鴦，捉的捉，趕的趕，縫了翅膀，放在院內玩耍，將院門關了。襲人等都在遊廊上嘻笑。

　　寶玉見關著門，便用手扣門，裡面諸人只顧笑，那裡聽見？叫了半日，拍得門山響，裡面方聽見了。料著寶玉這會子再不回來的，襲人笑道：「誰這會子叫門？沒人開去。」寶玉道：「是我。」麝月道：「是寶姑娘的聲音。」晴雯道：「胡說！寶姑娘這會子做什麼來？」襲人道：「讓我隔著門縫兒瞧瞧，可開就開，別叫他淋著回去。」說著，便順著遊廊到門前往外一瞧，只見寶玉淋得雨打雞一般。襲人見了，又是著忙，又是好笑，忙開了門，笑著，彎腰拍手，道：「那裡知道是爺回來了！你怎麼大雨裡跑了來？」

　　寶玉一肚子沒好氣，滿心裡要把開門的踢幾腳；方開了門，並不看真是誰，還只當是那些小丫頭們，便一腳踢在肋上。襲人「噯喲」了一聲。寶玉還罵道：「下流東西們！我素日擔待你們得了意，一點兒也不怕，越發拿著我取笑兒了！」口裡說著，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了，忙笑道：「噯喲！是你來了？踢在那裡了？」襲人從來不曾受過一句大話兒的，今忽見寶玉生氣，踢了他一下子，又當著許多人，又是羞，又是氣，又是疼，真一時置身無地。待要怎麼樣，料著寶玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：「沒有踢著。還不換衣裳去呢。」

　　寶玉一面進房解衣，一面笑道：「我長了這麼大，頭一遭兒生氣打人，不想偏偏兒就碰見你了！」襲人一面忍痛換衣裳，一面笑道：「我是個起頭兒的人，也不論事大事小，是好是歹，自然也該從我起。但只是別說打了我，明日順了手，只管打起別人來。」寶玉道：「我才也不是安心。」襲人道：「誰說是安心呢？素日開門關門的都是小丫頭們的事。他們是憨皮慣了的，早已恨的人牙癢癢，他們也沒個怕懼。要是他們，踢一下子唬唬也好。剛才是我淘氣，不叫開門的。」

　　說著，那雨已住了，寶官玉官也早去了。襲人只覺肋上疼的心裡發鬧，晚飯也不曾吃。到晚間脫了衣服，只見肋上青了碗大的一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張，一時睡下，夢中作痛，由不得「噯約」之聲，從睡中哼出。

　　寶玉雖說不是安心，因見襲人懶懶的，心裡也不安穩。半夜裡聽見襲人「噯喲」，便知踢重了，自己下床來，悄悄的秉燈來照。剛到床前，只見襲人嗽了兩聲，吐出一口痰來，「噯喲」一聲，睜眼見了寶玉，倒唬了一跳，道：「作什麼？」寶玉道：「你夢裡『噯喲』，必是踢重了。我瞧瞧。」襲人道：「我頭上發暈，嗓子裡又腥又甜，你倒照一照地下罷。」寶玉聽說，果然持燈向地下一照，只見一口鮮血在地。寶玉慌了，只說：「了不得了！」襲人見了，也就心冷了半截。

　　要知端的，下回分解。

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]