{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第二十一回　至第三十回|第二十一回　至第三十回]]　
|next=[[../第四十一回　至第五十回|第四十一回　至第五十回]]　
|times=清
|notes=
|edition=
}}
==第三十一回 撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星==
　　話說襲人見了自己吐的鮮血在地，也就冷了半截。想著往日常聽人說，少年吐血，年月不保，縱然命長，終是廢人了。想起此言，不覺將素日想著後來爭榮誇耀之心，盡皆灰了，眼中不覺的滴下淚來。寶玉見他哭了，也不覺心酸起來，因問道：「你心裡覺著怎麼樣？」襲人勉強笑道：「好好兒的，覺怎麼樣呢？」

　　寶玉的意思即刻便要叫人燙黃酒，要山羊血㠟峒丸來。襲人拉著他的手，笑道：「你這一鬧不打緊，鬧起多少人來，倒抱怨我輕狂。分明人不知道，倒鬧的人知道了，你也不好，我也不好。正經明兒你打發小子問問王大夫去，弄點子藥吃吃就好了。人不知鬼不覺的，不好嗎？」寶玉聽了有理，也只得罷了，向案上斟了茶來，給襲人漱口。襲人知寶玉心內也不安，待要不叫他伏侍，他又必不依；況且定要驚動別人，不如且由他去罷：因此，倚在榻上，由寶玉去伏侍。

　　那天剛亮，寶玉也顧不得梳洗，忙穿衣出來，將王濟仁叫來，親自確問。王濟仁問其原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎麼吃，怎麼敷。寶玉記了，回園來依方調治。不在話下。

　　這日正是端陽佳節，蒲艾簪門，虎符係臂。午間，王夫人治了酒席，請薛家母女等過節。寶玉見寶釵淡淡的，也不和他說話，自知是昨日的原故。王夫人見寶玉沒精打彩，也只當是昨日金釧兒之事，他沒好意思的，越發不理他。黛玉見寶玉懶懶的，只當是他因為得罪了寶釵的原故，心中不受用，形容也就懶懶的。鳳姐昨日晚上，王夫人就告訴了他寶玉金釧兒的事，知道王夫人不喜歡，自己如何敢說笑？也就隨著王夫人的氣色行事，更覺淡淡的。迎春姐妹見眾人沒意思，也都沒意思了。－－因此，大家坐了一坐，就散了。

　　那黛玉天性喜散不喜聚，他想的也有個道理。他說：「人有聚就有散，聚時喜歡，到散時豈不清冷？既清冷則生感傷，所以不如倒是不聚的好。比如那花兒開的時候兒叫人愛，到謝的時候兒便增了許多惆悵，所以倒是不開的好。」故此，人以為歡喜時，他反以為悲慟。那寶玉的情性只願人常聚不散，花常開不謝；及到筵散花謝，雖有萬種悲傷，也就沒奈何了。因此，今日之筵，大家無興散了，黛玉還不覺怎麼著，倒是寶玉心中悶悶不樂，回至房中，長吁短嘆。

　　偏偏晴雯上來換衣裳，不防又把扇子失了手，掉在地下，將骨子跌折。寶玉因道：「蠢才，蠢才！將來怎麼樣？明日你自己當家立業，難道也是這麼顧前不顧後的？」晴雯冷笑道：「二爺近來氣大的很，行動就給臉子瞧。前兒連襲人都打了，今兒又來尋我的不是。要踢要打憑爺去。就是跌了扇子，也算不的什麼大事。先時候兒，什麼玻璃缸、瑪瑙碗，不知弄壞了多少，也沒見個大氣兒；這會子，一把扇子就這麼著。何苦來呢？嫌我們就打發了我們，再挑好的使，好離好散的，倒不好？」

　　寶玉聽了這些話，氣的渾身亂戰，因說道：「你不用忙，將來橫豎有散的日子！」襲人在那邊早已聽見，忙趕過來向寶玉道：「好好兒的，又怎麼了？可是我說的：一時我不到，就有事故兒？」晴雯聽了，冷笑道：「姐姐既會說，就該早來呀，省了我們惹的生氣。自古以來，就只是你一個人會伏侍，我們原不會伏侍。因為你伏侍的好，為什麼昨兒才挨窩心腳啊！我們不會伏侍的，明日還不知犯什麼罪呢！」

　　襲人聽了這話，又是惱，又是愧。待要說幾句話，又見寶玉已經氣的黃了臉，少不得自己忍了性子道：「好妹妹，你出去逛逛兒，原是我們的不是。」晴雯聽他說「我們」兩字，自然是他和寶玉了，不覺又添了醋意，冷笑幾聲，道：「我倒不知道你們是誰，別教我替你們害臊了！你們鬼鬼祟祟幹的那些事，也瞞不過我去！不是我說正經，明公正道的，連個姑娘還沒掙上去呢，也不過和我似的，那裡就稱起『我們』來了？」

　　襲人羞得臉紫漲起來，想想原是自己把話說錯了。寶玉一面說道：「你們氣不忿，我明日偏抬舉他！」襲人忙拉了寶玉的手，道：「他一個胡塗人，你和他分證什麼？況且你素日又是有擔待的，比這大的，過去了多少，今日是怎麼了？」晴雯冷笑道：「我原是胡塗人，那裡配和我說話？我不過奴才罷咧！」襲人聽說，道：「姑娘到底是和我拌嘴，是和二爺拌嘴呢？要是心裡惱我，你只和我說，不犯著當著二爺吵；要是惱二爺，不該這麼吵的萬人知道。我才也不過為了事，進來勸開了，大家保重，姑娘倒尋上我的晦氣！又不像是惱我，又不像是惱二爺，夾鎗帶棒，終久是個什麼主意？－－我就不說，讓你說去！」說著便往外走。

　　寶玉向晴雯道：「你也不用生氣，我也猜著你的心事了。我回太太去，你也大了，打發你出去，可好不好？」晴雯聽了這話，不覺越傷起心來，含淚說道：「我為什麼出去？要嫌我，變著法兒打發我去，也不能夠的！」寶玉道：「我何曾經過這樣吵鬧？一定是你要出去了。不如回太太，打發你去罷。」說著，站起來就要走。襲人忙回身攔住，笑道：「往那裡去？」寶玉道：「回太太去。」襲人笑道：「好沒意思！認真的去回，你也不怕臊了他？就是他認真要去，也等把這氣下去了，等無事中說話兒回了太太也不遲。這會子急急的當一件正經事去回，豈不叫太太犯疑？」寶玉道：「太太必不犯疑，我只明說是他鬧著要去的。」晴雯哭道：「我多早晚鬧著要去了？饒生了氣，還拿話壓派我！－－只管去回！我一頭碰死了，也不出這門兒！」寶玉道：「這又奇了。你又不去，你又只管鬧。我經不起這麼吵，不如去了倒乾淨！」說著，一定要去回。

　　襲人見攔不住，只得跪下了。碧痕、秋紋、麝月等眾丫鬟，見吵鬧的利害，都鴉雀無聞的在外頭聽訊息，這會子，聽見襲人跪下央求，便一齊進來，都跪下了。寶玉忙把襲人拉起來，嘆了一聲，在床上坐下，叫眾人起去，向襲人道：「叫我怎麼樣才好？這個心使碎了也沒人知道！」說著，不覺滴下淚來。

　　襲人見寶玉流下淚來，自己也就哭了。晴雯在旁哭著。方欲說話，只見黛玉進來，晴雯便出去了。黛玉笑道：「大節下，怎麼好好兒的哭起來了？難道是為爭粽子吃，爭惱了不成？」寶玉和襲人都撲嗤的一笑。黛玉道：「二哥哥，你不告訴我，我不問就知道了。」一面說，一面拍著襲人的肩膀，笑道：「好嫂子，你告訴我。必定是你們兩口兒拌了嘴了。告訴妹妹，替你們和息和息。」襲人推他道：「姑娘，你鬧什麼？我們一個丫頭，姑娘只是混說。」黛玉笑道：「你說你是丫頭，我只拿你當嫂子待。」寶玉道：「你何苦來替他招罵呢？饒這麼著，還有人說閒話，還擱得住你來說這些個！」襲人笑道：「姑娘，你不知道我的心。除非一口氣不來，死了倒也罷了！」黛玉笑道：「你死了，別人不知怎麼樣，我先就哭死了。」寶玉笑道：「你死了，我做和尚去！」襲人道：「你老實些兒罷。何苦還混說！」黛玉將兩個指頭一伸，抿著嘴兒笑道：「做了兩個和尚了！我從今以後都記著你做和尚的遭數兒。」寶玉聽了，知道是點他前日的話，自己一笑，也就罷了。

　　一時，黛玉去了，就有人來說：「薛大爺請。」寶玉只得去了。原來是吃酒，不能推辭，只得盡席而散。晚間回來，已帶了幾分酒，踉蹌來至自己院內，只見院中早把乘涼的枕榻設下，榻上有個人睡著。寶玉只當是襲人，一面在榻沿上坐下，一面推他，問道：「疼的好些了？」只見那人翻身起來，說：「何苦來又招我！」

　　寶玉一看，原來不是襲人，卻是晴雯。寶玉將他一拉拉在身旁坐下，笑道：「你的性子越發慣嬌了。早起就是跌了扇子，我不過說了那麼兩句，你就說上那些話。你說我也罷了，襲人好意勸你，又刮拉上他，你自己想想，該不該？」晴雯道：「怪熱的，拉拉扯扯的做什麼！叫人看見，什麼樣兒呢！我這個身子本不配坐在這裡。」寶玉笑道：「你既知道不配，為什麼躺著呢？」

　　晴雯沒的說，嗤的又笑了，說道：「你不來使的，你來了就不配了。起來，讓我洗澡去。襲人麝月都洗了，我叫他們來。」寶玉笑道：「我才又喝了好些酒，還得洗洗。你既沒洗，拿水來，咱們兩個洗。」晴雯搖手笑道：「罷，罷，我不敢惹爺！還記得碧痕打發你洗澡啊，足有兩三個時辰，也不知道做什麼呢，我們也不好進去。後來洗完了，進去瞧瞧，地下的水淹著床腿子，連席子上都汪著水，也不知是怎麼洗的，笑了幾天！我也沒工夫收拾水，你也不用和我一塊兒洗。今兒也涼快，我也不洗了。我倒是舀一盆水來你洗洗臉，篦篦頭。才鴛鴦送了好些果子來，都湃在那水晶缸裡呢，叫他們打發你吃不好嗎？」

　　寶玉笑道：「既這麼著，你不洗，就洗洗手給我拿果子來吃罷。」晴雯笑道：「可是說的，我一個蠢才，連扇子還跌折了，那裡還配打發吃果子呢？倘或再砸了盤子，更了不得了！」寶玉笑道：「你愛砸就砸。這些東西原不過是借人所用，你愛這樣，我愛那樣，各自性情。比如那扇子，原是搧的，你要撕著頑兒也可以使得，只是別生氣時拿他出氣；就如杯盤，原是盛東西的，你歡喜聽那一聲響，就故意砸了，也是使得的，只別在氣頭兒上拿他出氣。－－這就是愛物了。」晴雯聽了，笑道：「既這麼說，你就拿扇子來我撕。我最喜歡聽撕的聲兒。」寶玉聽了，便笑著遞給他。晴雯果然接過來，嗤的一聲，撕了兩半；接著又聽嗤，嗤幾聲。寶玉在旁笑著說：「撕的好。再撕響些。」

　　正說著，只見麝月走過來，瞪了一眼，啐道：「少作點孽兒罷！」寶玉趕上來，一把將他手裡的扇子也奪了遞給晴雯。晴雯接了，也撕作幾半子，二人都大笑起來。麝月道：「這是怎麼說？拿我的東西開心兒？」寶玉笑道：「你開啟扇子匣子揀去。什麼好東西！」麝月道：「既這麼說，就把扇子搬出來，讓他盡力撕不好嗎？」寶玉笑道：「你就搬去。」麝月道：「我可不造這樣孽。他沒折了手，叫他自己搬去。」晴雯笑著，便倚在床上，說道：「我也乏了，明兒再撕罷。」寶玉笑道：「古人云：『千金難買一笑』，幾把扇子，能值幾何？」一面說，一面叫襲人。襲人才換了衣服走出來。小丫頭佳蕙過來拾去破扇，大家乘涼，不消細說。

　　至次日午間，王夫人、寶釵、黛玉眾姐妹正在賈母房中坐著，有人回道：「史大姑娘來了。」一時，果見史湘雲帶領眾多丫鬟、媳婦走進院來。寶釵黛玉等忙迎至階下相見。青年姊妹，經月不見，一旦相逢，自然是親密的。一時，進入房中，請安問好，都見過了。賈母因說：「天熱，把外頭的衣裳脫脫罷。」湘雲忙起身寬衣。王夫人因笑道：「也沒見，穿上這些做什麼？」湘雲笑道：「都是二嬸孃叫穿的。誰願意穿這些！」寶釵一旁笑道：「姨媽不知道，他穿衣裳還更愛穿別人的。可記得？舊年三四月裡，他在這裡住著，把寶兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，帶子也繫上，猛一瞧，活脫兒就像是寶兄弟，就是多兩個耳墜子。他站在那椅子後頭，哄的老太太只是叫：『寶玉，你過來，仔細那上頭掛的燈穗子招下灰來迷了眼。』他只是笑，也不過去。後來大家忍不住笑了，老太太才笑了，還說：『扮作小子樣兒，更好看了。』」黛玉道：「這算什麼？惟有前年正月裡接了他來，住了兩日，下起雪來，老太太和舅母那日想是才拜了『影』回來，老太太的一件新大紅猩猩氈的斗篷放在那裡。誰知眼不見，他就披上了，又大又長，他就拿了一條汗巾子攔腰繫上，和丫頭們在後院子裡撲雪人兒玩。一跤栽倒了，弄了一身泥！」說著，大家想起來，都笑了。

　　寶釵笑問那周奶媽道：「周媽，你們姑娘還那麼淘氣不淘氣了？」周奶媽也笑了。迎春笑道：「淘氣也罷了，我就嫌他愛說話。也沒見睡在那裡還是咭咭呱呱，笑一陣，說一陣，也不知是那裡來的那些謊話。」王夫人道：「只怕如今好了。前日有人家來相看，眼見有婆婆家了，還是那麼著？」賈母因問：「今日還是住著，還是家去呢？」周奶媽笑道：「老太太沒有看見衣裳都帶了來了，可不住兩天？」湘雲問道：「寶哥哥不在家麼？」寶釵笑道：「他再不想別人，只想寶兄弟。兩個人好玩笑，這可見還沒改了淘氣。」賈母道：「如今你們大了，別提小名兒了。」

　　剛說著，只見寶玉來了，笑道：「雲妹妹來了？怎麼前日打發人接你去，不來？」王夫人道：「這裡老太太才說這一個，他又來提名道姓的了。」黛玉道：「你哥哥有好東西等著給你呢。」湘雲道：「什麼好東西？」寶玉笑道：「你信他！幾日不見，越發高了。」湘雲笑道：「襲人姐姐好？」寶玉道：「好，多謝你想著。」湘雲道：「我給他帶了好東西來了。」說著，拿出絹子來，挽著一個疙瘩。寶玉道：「又是什麼好物兒？你倒不如把前日送來的那絳紋石的戒指兒帶兩個給他。」湘雲笑道：「這是什麼？」說著，便開啟。眾人看時，果然是上次送來的那絳紋戒指，一包四個。

　　黛玉笑道：「你們瞧瞧他這個人。前日一般的打發人給我們送來，你就把他的也帶了來，豈不省事？今日巴巴兒的自己帶了來，我打量又是什麼新奇東西呢，原來還是他。真真你是個胡塗人！」湘雲笑道：「你才胡塗呢！我把這理說出來，大家評評誰胡塗。給你們送東西，就是使來的人不用說話，拿進來一看，自然就知道是送姑娘們的，要帶了他們的來，須得我告訴來人，這是那一個女孩兒的，那是那一個女孩兒的。那使來的人明白還好；再胡塗些，他們的名字多了，記不清楚，混鬧胡說的，反倒連你們的都攪混了。要是打發個女人來還好，偏前日又打發小子來，可怎麼說女孩兒們的名字呢？還是我來給他們帶了來，豈不清白？」說著，把戒指放下，說道：「襲人姐姐一個，鴛鴦姐姐一個，金釧兒姐姐一個，平兒姐姐一個：這倒是四個人的，難道小子們也記得這麼清楚？」

　　眾人聽了，都笑道：「果然明白。」寶玉笑道：「還是這麼會說話，不讓人。」黛玉聽了，冷笑道：「他不會說話就配帶『金麒麟』了！」一面說著，便起身走了。幸而諸人都不曾聽見，只有寶釵抿嘴兒一笑。寶玉聽見了，倒自己後悔又說錯了話；忽見寶釵一笑，由不得也一笑。寶釵見寶玉笑了，忙起身走開，找了黛玉說笑去了。

　　賈母因向湘雲道：「喝了茶，歇歇兒，瞧瞧你嫂子們去罷。園裡也涼快，和你姐姐們去逛逛。」湘雲答應了，因將三個戒指兒包上，歇了歇便起身要瞧鳳姐等去。眾奶孃丫頭跟著到了鳳姐那裡，說笑了一回出來，便往大觀園來。見過了李紈，少坐片時，便往怡紅院來找襲人。因回頭說道：「你們不必跟著，只管瞧你們的親戚去，留下縷兒伏侍就是了。」

　　眾人應了，自去尋姑覓嫂，單剩下湘雲翠縷兩個。翠縷道：「這荷花怎麼還不開？」湘雲道：「時候兒還沒到呢。」翠縷道：「這也和咱們家池子裡的一樣，也是樓子花兒。」湘雲道：「他們這個還不及咱們的。」翠縷道：「他們那邊有棵石榴，接連四五枝，真是樓子上起樓子。這也難為他長！」湘雲道：「花草也是和人一樣，氣脈充足，長的就好。」翠縷把臉一扭，說道：「我不信這話！要說和人一樣，我怎麼沒見過頭上又長出一個頭來的人呢？」

　　湘雲聽了，由不得一笑，說道：「我說你不用說話，你偏愛說。這叫人怎麼答言呢？天地間都賦陰陽二氣所生，或正或邪，或奇或怪，千變萬化，都是陰陽順逆。就是一生出來，人人罕見的，究竟道理還是一樣。」翠縷道：「這麼說起來，從古至今，開天闢地，都是些陰陽了？」湘雲笑道：「胡塗東西！越說越放屁！什麼『都是些陰陽』！況且『陰』『陽』兩個字還只是一個字：陽盡了就是陰，陰盡了就是陽；不是陰盡了又有一個陽生出來，陽盡了又有個陰生出來。」翠縷道：「這胡塗死我了！什麼是個陰陽？沒影沒形的。我只問姑娘，這陰陽是怎麼個樣兒？」湘雲道：「這陰陽不過是個氣罷了。器物賦了，才成形質。譬如天是陽，地就是陰；水是陰，火就是陽；日是陽，月就是陰。」翠縷聽了，笑道：「是了，是了！我今兒可明白了。怪道人都管著日頭叫『太陽』呢，算命的管著月亮叫什麼『太陰星』，就是這個理了。」湘雲笑道：「阿彌陀佛！剛剛兒的明白了！」翠縷道：「這些東西有陰陽也罷了；難道那些蚊子、虼蚤、蠓蟲兒、花兒、草兒、瓦片兒、磚頭兒，也有陰陽不成？」湘雲道：「怎麼沒有呢，比如那一個樹葉兒，還分陰陽呢：向上朝陽的就是陽，背陰覆下的就是陰了。」翠縷聽了，點頭笑道：「原來這麼著！我可明白了。－－只是咱們這手裡的扇子怎麼是陰，怎麼是陽呢？」湘雲道：「這邊正面就為陽，那反面就為陰。」

　　翠縷又點頭笑了，還要拿幾件東西要問，因想不起什麼來，猛低頭看見湘雲宮絛上的「金麒麟」，便提起來，笑道：「姑娘，這個難道也有陰陽？」湘雲道：「走獸飛禽，雄為陽，雌為陰；牝為陰，牡為陽：怎麼沒有呢？」翠縷道：「這是公的，還是母的呢？」湘雲啐道：「什麼『公的』『母的』！又胡說了！」翠縷道：「這也罷了。怎麼東西都有陰陽，咱們人倒沒有陰陽呢？」湘雲沉了臉，說道：「下流東西！好生走罷。越問越說出好的來了。」翠縷道：「這有什麼不告訴我的呢？我也知道了，不用難我！」湘雲撲嗤的笑道：「你知道什麼？」翠縷道：「姑娘是陽，我就是陰。」湘雲拿著絹子掩著嘴笑起來。翠縷道：「說的是了，就笑的這麼樣！」湘雲道：「很是，很是！」翠縷道：「人家說主子為陽，奴才為陰，我連這個大道理也不懂得？」湘雲笑道：「你很懂得！」

　　正說著，只見薔薇架下金晃晃的一件東西。湘雲指著，問道：「你看那是什麼？」翠縷聽了，忙趕去拾起來，看著笑道：「可分出陰陽來了！」說著，先拿湘雲的「麒麟」瞧。湘雲要把揀的瞧瞧，翠縷只管不放手，笑道：「是件寶貝，姑娘瞧不得！這是從那裡來的？好奇怪！我只從來在這裡沒見人有這個。」湘雲道：「拿來我瞧瞧。」翠縷將手一撒，笑道：「姑娘請看。」

　　湘雲舉目一看，卻是文彩輝煌的一個「金麒麟」，比自己佩的又大又有文彩。湘雲伸手擎在掌上，心裡不知怎麼一動，似有所感。忽見寶玉從那邊來了，笑道：「你在這日頭底下做什麼呢？怎麼不找襲人去呢？」湘雲連忙將那個麒麟藏起，道：「正要去呢。咱們一處走。」

　　說著，大家進了怡紅院來。襲人正在階下倚檻迎風，忽見湘雲來了，連忙迎下來，攜手笑說一向別情，一面進來讓坐。寶玉因問道：「你該早來。我得了一件好東西，專等你呢。」說著，一面在身上掏了半天，『噯喲』了一聲，便問襲人：「那個東西，你收起來了麼？」襲人道：「什麼東西？」寶玉道：「前日得的麒麟。」襲人道：「你天天帶在身上的，怎麼問我？」寶玉聽了，將手一拍，說道：「這可丟了！往哪裡找去？」就要起身自己尋去。

　　湘雲聽了，方知是寶玉遺落的，便笑問道：「你幾時又有個麒麟了？」寶玉道：「前日好容易得的呢，不知多早晚丟了。我也胡塗了！」湘雲笑道：「幸而是個玩的東西，還是這麼慌張。」說著，將手一撒，笑道：「你瞧瞧，是這個不是？」寶玉一見，由不得歡喜非常。

　　要知後事，下回分解。

==第三十二回 訴肺腑心迷活寶玉　含恥辱情烈死金釧==
　　話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：「虧你揀著了！你是怎麼拾著的？」湘雲笑道：「幸而是這個。明日倘或把印也丟了，難道也就罷了不成？」寶玉笑道：「倒是丟了印平常；若丟了這個，我就該死了。」

　　襲人倒了茶來與湘雲吃，一面笑道：「大姑娘，我前日聽你大喜呀。」湘雲紅了臉，扭過頭去吃茶，一聲也不答應。襲人笑道：「這會子又害臊了，你還記得那幾年，咱們在西邊暖閣上住著，晚上你和我說的話？那會子不害臊，這會子怎麼又臊了？」湘雲的臉越發紅了，勉強笑道：「你還說呢！那會子咱們那麼好，後來我們太太沒了，我家去住了一程子，怎麼就把你配給了他，我來了，你就不那麼待我了。」襲人也紅了臉，笑道：「罷呦。先頭裡姐姐長，姐姐短，哄著我替你梳頭，洗臉，做這個，弄那個；如今拿出小姐款兒來了。你既拿款，我敢親近嗎？」湘雲道：「阿彌陀佛！冤哉！冤哉！我要這麼著，就立刻死了。你瞧瞧，這麼大熱天，我來了，必定先瞧瞧你。你不信，問縷兒。我在家，時時刻刻，那一回不想念你幾句？」

　　襲人和寶玉聽了，都笑勸道：「說玩話兒，你又認真了，還是這麼性兒急。」湘雲道：「你不說你的話咽人，倒說人性急。」一面說，一面開啟絹子，將戒指遞與襲人。襲人感謝不盡，因笑道：「你前日送你姐姐們的，我已經得了；今日你親自又送來，可見是沒忘了我：就為這個試出你來了。戒指兒能值多少？可見你的心真。」史湘雲道：「是誰給你的？」襲人道：「是寶姑娘給我的。」湘雲嘆道：「我只當林姐姐送你的，原來是寶姐姐給了你。我天天在家裡，想著這些姐姐們，再沒一個比寶姐姐好的。可惜我們不是一個娘養的。我但凡有這麼個親姐姐，就是沒了父母，也沒妨礙的！」說著，眼圈兒就紅了。寶玉道：「罷，罷，罷！不用提起這個話了。」史湘雲道：「提這個便怎麼？我知道你的心病：恐怕你的林妹妹聽見，又嗔我讚了寶姐姐了。可是為這個不是？」襲人在旁，嗤的一笑，說道：「雲姑娘，你如今大了，越發心直嘴快了。」寶玉笑道：「我說你們這幾個人難說話，果然不錯。」史湘雲道：「好哥哥，你不必說話，叫我噁心。只會在我跟前說話，見了你林妹妹，又不知怎麼好了。」

　　襲人道：「且別說玩話，正有一件事要求你呢。」史湘雲便問：「什麼事？」襲人道：「有一雙鞋，摳了墊心子，我這兩日身上不好，不得做。你可有工夫替我做做？」史湘雲道：「這又奇了。你家放著這些巧人不算，還有什麼針線上的，裁剪上的，怎麼叫我做起來？你的活計，叫人做，誰好意思不做呢？」襲人笑道：「你又胡塗了。你難道不知道，我們這屋裡的針線是不要那些針線上的人做的？」

　　史湘雲聽了，便知是寶玉的鞋，因笑道：「既這麼說，我就替你做做罷。只是一件：你的我才做，別人的我可不能。」襲人笑道：「又來了。我是個什麼兒，就敢煩你做鞋了？實告訴你，可不是我的。你別管是誰的，橫豎我領情就是了。」史湘雲道：「論理，你的東西也不知煩我做了多少，今日我倒不做的原故，你必定也知道。」襲人道：「我倒也不知道。」史湘雲冷笑道：「前日我聽見把我做的扇套兒拿著和人家比，賭氣又鉸了。我早就聽見了；你還瞞我？這會子又叫我做，我成了你們奴才了。」寶玉忙笑道：「前日的那個本不知是你做的。」襲人也笑道：「他本不知是你做的，是我哄他的話，說是新近外頭有個會做活的，扎的絕出奇的好花兒，叫他們拿了一個扇套兒試試看好不好。他就信了，拿出去給這個瞧，那個看的。不知怎麼又惹惱了那一位，鉸了兩段，回來他還叫趕著做去，我才說了是你做的。他後悔的什麼似的！」史湘雲道：「這越發奇了。林姑娘也犯不上生氣。他既會剪，就叫他做！」襲人道：「他不可做呢。饒這麼著，老太太還怕他勞碌著了。大夫又說好生靜養才好。誰還肯煩他做呢？舊年好一年的工夫，做了個香袋兒；今年半年，還沒見拿針線呢。」

　　正說著，有人來回說：「興隆街的大爺來了，老爺叫二爺出去會。」寶玉聽了，便知賈雨村來了，心中好不自在。襲人忙去拿衣服。寶玉一面登著靴子，一面抱怨道：「有老爺和他坐著就罷了，回回定要見我！」史湘雲一邊搖著扇子，笑道：「自然你能迎賓接客，老爺才叫你出去呢。」寶玉道：「那裡是老爺？都是他自己要請我見的。」湘雲笑道：「『主雅客來勤』，自然你有些驚動他的好處，他才要會你。」寶玉道：「罷，罷！我也不過俗中又俗的一個俗人罷了，並不願和這些人來往！」湘雲笑道：「還是這個性兒，改不了。如今大了，你就不願意去考舉人進士的，也該常會會這些為官作宦的，談講談講那些仕途經濟，也好將來應酬事務，日後也有個正經朋友。讓你成年家只在我們隊裡，攪的出些什麼來？」

　　寶玉聽了，大覺逆耳，便道：「姑娘請別的屋裡坐坐罷，我這裡仔細腌臢了你這樣知經濟的人！」襲人連忙解說道：「姑娘快別說他。上回也是寶姑娘說過一回，他也不管人臉上過不去，咳了一聲，拿起腳來就走了。寶姑娘的話也沒說完，見他走了，登時羞的臉通紅，說不是，不說又不是。－－幸而是寶姑娘，那要是林姑娘，不知又鬧的怎麼樣，哭的怎麼樣呢。提起這些話來，寶姑娘叫人敬重，－－自己過了一會子去了。我倒過不去，只當他惱了，誰知過後還是照舊一樣。真真是有涵養，心地寬大的！誰知這一位，反倒和他生分了。那林姑娘見他賭氣不理，他後來不知賠多少不是呢。」寶玉道：「林姑娘從來說過這些混賬話嗎？要是他也說過這些混賬話，我早和他生分了！」襲人和湘雲都點頭笑道：「這原是『混賬話』麼？」

　　原來黛玉知道史湘雲在這裡，寶玉一定又趕來說麒麟的原故。因心下忖度著，近日寶玉弄來的外傳野史，多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳳凰，或玉環金佩，或鮫帕鸞絛，皆由小物而遂終身之願。今忽見寶玉也有麒麟，便恐藉此生隙，同湘雲也做出那些風流佳事來。因而悄悄走來，見機行事，以察二人之意。不想剛走進來，正聽見湘雲說經濟一事，寶玉又說：「林妹妹不說這些混賬話；要說這話，我也和他生分了！」

　　黛玉聽了這話，不覺又喜又驚，又悲又嘆。所喜者：果然自己眼力不錯，素日認他是個知己，果然是個知己。所驚者：他在人前，一片私心，稱揚於我，其親熱厚密竟不避嫌疑。所嘆者，你既為我的知己，自然我亦可為你的知己，既你我為知己，又何必有「金玉」之論呢？既有「金玉」之論，也該你我有之，又何必來一寶釵呢？所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人為我主張。況近日每覺神思恍惚，病已漸成，醫者更云：「氣弱血虧，恐致勞怯之症。」我雖為你的知己，但恐不能久待；你縱為我的知己，奈我薄命何！－－想到此間，不禁淚又下來。待要進去相見，自覺無味，便一面拭淚，一面抽身回去了。

　　這裡寶玉忙忙的穿了衣裳出來，忽見黛玉在前面慢慢的走著，似乎有拭淚之狀，便忙趕著上來，笑道：「妹妹，往那裡去？怎麼又哭了？又是誰得罪了你了？」黛玉回頭見是寶玉，便勉強笑道：「好好的，我何曾哭來？」寶玉笑道：「你瞧瞧，眼睛上的淚珠兒沒幹，還撒謊呢。」一面說，一面禁不住抬起手來替他拭淚。黛玉忙向後退了幾步，說道：「你又要死了！又這麼動手動腳的。」寶玉笑道：「說話忘了情，不覺的動了手，也就顧不得死活。」黛玉道：「死了倒不值什麼，只是丟下了什麼金，又是什麼麒麟，可怎麼好呢！」一句話又把寶玉說急了，趕上來問道：「你還說這些話，到底是咒我，還是氣我呢？」黛玉見問，方想起前日的事來，遂自悔這話又說造次了，忙笑道：「你別著急，我原說錯了。這有什麼要緊？筋都迭暴起來，急的一臉汗！」一面說，一面也近前伸手替他拭面上的汗。

　　寶玉瞅了半天，方說道：「你放心！」黛玉聽了，怔了半天，說道：「我有什麼不放心的？我不明白你這個話。你倒說說，怎麼放心不放心？」寶玉嘆了一口氣，問道：「你果然不明白這話？難道我素日在你身上的心都用錯了？連你的意思若體貼不著，就難怪你天天為我生氣了。」黛玉道：「我真不明白放心不放心的話。」寶玉點頭嘆道：「好妹妹！你別哄我。你真不明白這話，不但我素日白用了心，且連你素日待我的心也都辜負了。你皆因總是不放心的原故，才弄了一身的病了。但凡寬慰些，這病也不得一日重似一日了！」

　　黛玉聽了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中掏出來的還覺懇切。竟有萬句言語，滿心要說，只是半個字也不能吐出，只管怔怔的瞅著他。此時寶玉心中也有萬句言詞，不知一時從那一句說起，卻也怔怔的瞅著黛玉。兩個人怔了半天，黛玉只咳了一聲，眼中淚直流下來，回身便走。寶玉忙上前拉住道：「好妹妹，且略站住，我說一句話再走。」黛玉一面拭淚，一面將手推開，說道：「有什麼可說的？你的話，我都知道了。」口裡說著，卻頭也不回，竟去了。

　　寶玉望著只管發起呆來。原來方才出來忙了，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子趕來送給他。猛抬頭看見黛玉和他站著，一時，黛玉走了，他還站著不動，因而趕上來說道：「你也不帶了扇子去？虧了我看見，趕著送來。」

　　寶玉正出了神，見襲人和他說話，並未看出是誰，只管呆著臉，說道：「好妹妹！我的這個心，從來也不敢說；今日膽大說出來，就是死了也是甘心的！我為你，也弄了一身的病，又不敢告訴人，只好捱著。等你的病好了，只怕我的病才得好呢。－－睡裡夢裡也忘不了你！」

　　襲人聽了，驚疑不止，又是怕，又是急，又是臊，連忙推他道：「這是那裡的話？你是怎麼著了？還不快去嗎？」寶玉一時醒過來，方知是襲人。雖然羞的滿面紫漲，卻仍是呆呆的，接了扇子，一句話也沒有，竟自走去。這裡襲人見他去後，想他方才之言必是因黛玉而起，如此看來，倒怕將來難免不才之事，令人可驚可畏。卻是如何處治，方能免此醜禍？想到此間，也不覺呆呆的發起怔來。

　　誰知寶釵恰從那邊走來，笑道：「大毒日頭地下，出什麼神呢？」襲人見問，忙笑說道：「我才見兩個雀兒打架，倒很有個頑意兒，就看住了。」寶釵道：「寶兄弟才穿了衣服，忙忙的那裡去了？我要叫住問他呢。只是他慌慌張張的走過去，竟像沒理會我的，所以沒問。」襲人道：「老爺叫他出去的。」寶釵聽了，忙說道：「噯喲！這麼大熱的天，叫他做什麼？別是想起什麼來，生了氣，叫他出去教訓一場罷。」襲人笑道：「不是這個。想必有客要會。」寶釵笑道：「這個客也沒意思，這麼熱天，不在家裡涼快，跑什麼？」襲人笑道：「你可說麼？」

　　寶釵因問：「雲丫頭在你們家做什麼呢？」襲人笑道：「才說了會子閒話兒，又瞧了會子我前日粘的鞋幫子，明日還求他做去呢。」寶釵聽見這話，便兩邊回頭，看無人來往，笑道：「你這麼個明白人，怎麼一時半刻的就不會體諒人？我近來看著雲姑娘的神情兒，風裡言，風裡語的，聽起來，在家裡一點兒做不得主。他們家嫌費用大，竟不用那些針線上的人，差不多兒的東西都是他們娘兒們動手。為什麼這幾次他來了，他和我說話兒，見沒人在跟前，他就說家裡累的慌？我再問他兩句家常過日子的話，他就連眼圈兒都紅了，嘴裡含含糊糊，待說不說的。看他的形景兒，自然從小兒沒了父母是苦的。我看見他也不覺的傷起心來！」

　　襲人見說這話，將手一拍，道：「是了，是了！怪道上月我求他打十根蝴蝶兒結子，過了那些日子才打發人送來。還說：『這是粗打的，且在別處將就使罷；要勻淨的，等明日來住著，再好生打。』如今聽姑娘這話，想來我們求他，他不好推辭。不知他在家裡怎麼三更半夜的做呢！－－可是我也胡塗了！早知道是這麼著，我也不該求他。」寶釵道：「上次他告訴我說，在家裡做活做到三更天。要是替別人做一點半點兒，那些奶奶太太們還不受用呢。」襲人道：「偏我們那個牛心左性的小爺，憑著小的大的活計，一概不要家裡這些活計上的人做；我又弄不開這些。」寶釵笑道：「你理他呢，只管叫人做去就是了。」襲人道：「那裡哄的過他？他才是認得出來呢！說不得我只好慢慢的累去罷了。」寶釵笑道：「你不必忙，我替你做些就是了。」襲人笑道：「當真的？這可就是我的造化了！晚上我親自過來。」

　　一句話未了，忽見一個老婆子忙忙走來，說道：「這是那裡說起！金釧兒姑娘好好兒的投井死了！」襲人聽得，唬了一跳，忙問：「那個金釧兒？」那老婆子道：「那裡還有兩個金釧兒呢？就是太太屋裡的。前日不知為什麼攆出去，在家裡哭天抹淚的，也都不理會他。誰知找不著他。才有打水的人說，那東南角上井裡打水，見一個屍首，趕著叫人打撈起來，誰知是他！他們還只管亂著要救，那裡中用了呢！」寶釵道：「這也奇了！」襲人聽說，點頭讚歎，想素日同氣之情，不覺流下淚來。寶釵聽見這話，忙向王夫人處來。這裡襲人自回去了。

　　寶釵來至王夫人房裡，只見鴉雀無聞，獨有王夫人在裡間房內坐著垂淚。寶釵便不好提這事，只得一旁坐下。王夫人便問：「你打那裡來？」寶釵道：「打園裡來。」王夫人道：「你打園裡來，可曾見你寶兄弟？」寶釵道：「才倒看見他了。穿著衣裳出去了，不知那裡去。」王夫人點頭嘆道：「你可知道一件奇事？金釧兒忽然投井死了！」寶釵見說，道：「怎麼好好兒的投井？這也奇了！」王夫人道：「原是前日他把我一件東西弄壞了，我一時生氣，打了他兩下子，攆了下去。我只說氣他幾天，還叫他上來，誰知他這麼氣性大，就投井死了。豈不是我的罪過！」寶釵笑道：「姨娘是慈善人，固然是這麼想。據我看來，他並不是賭氣投井，多半他下去住著，或是在井旁邊兒玩，失了腳掉下去的。他在上頭拘束慣了，這一出去，自然要到各處去玩玩逛逛兒，豈有這樣大氣的理？縱然有這樣大氣，也不過是個胡塗人，也不為可惜。」王夫人點頭嘆道：「雖然如此，到底我心裡不安！」

　　寶釵笑道：「姨娘也不勞關心。十分過不去，不過多賞他幾兩銀子傳送他，也就盡了主僕之情了。」王夫人道：「剛才我賞了五十兩銀子給他媽。原要還把你姐妹們的新衣裳給他兩件妝裹，誰知可巧都沒有什麼新做的衣裳，只有你林妹妹做生日的兩套。我想你林妹妹那個孩子，素日是個有心的；況且他也三災八難的，既說了給他作生日，這會子又給人去妝裹，豈不忌諱？因這麼著，我才現叫裁縫趕著做一套給他。要是別的丫頭，賞他幾兩銀子，也就完了。金釧兒雖然是個丫頭，素日在我跟前，比我的女孩兒差不多兒！」口裡說著，不覺流下淚來。寶釵忙道：「姨娘這會子何用叫裁縫趕去？我前日倒做了兩套，拿來給他，豈不省事？況且他活的時候兒也穿過我的舊衣裳，身量也相對。」王夫人道：「雖然這樣，難道你不忌諱？」寶釵笑道：「姨娘放心，我從來不計較這些。」一面說，一面起身就走。王夫人忙叫了兩個人跟寶釵去。

　　一時，寶釵取了衣服回來，只見寶玉在王夫人旁邊坐著垂淚。王夫人正才說他，因見寶釵來了，就掩住口不說了。寶釵見此景況，察言觀色，早知覺了七八分。於是將衣服交明王夫人。王夫人便將金釧兒的母親叫來拿了去了。

　　後事如何，下回分解。

==第三十三回 手足眈眈小動脣舌　不肖種種大承笞撻==
　　卻說王夫人喚上金釧兒的母親來，拿了幾件簪環，當面賞了；又吩咐請幾眾僧人唸經超度他。金釧兒的母親磕了頭謝了出去。

　　原來寶玉會過雨村回來，聽見了金釧兒含羞自盡，心中早已五內摧傷；進來又被王夫人數說教訓了一番，也無可回說。看見寶釵進來，方得便走出，茫然不知何往，揹著手，低著頭，一面感嘆，一面慢慢的信步走至廳上。剛轉過屏門，不想對面來了一人，正往裡走，可巧撞了個滿懷。只聽那人喝一聲：「站住！」寶玉唬了一跳，抬頭看時，不是別人，卻是他父親。早不覺倒抽了一口涼氣，只得垂手一旁站著。

　　賈政道：「好端端的，你垂頭喪氣的嗐什麼？方才雨村來了，要見你，那半天才出來！既出來了，全無一點慷慨揮灑的談吐，仍是委委瑣瑣的，我看你臉上一團私慾愁悶氣色！這會子又噯聲嘆氣，你那些還不足，還不自在？無故這樣，是什麼緣故？」寶玉素日雖然口角伶俐，此時一心卻為金釧兒感傷，恨不得也身亡命殞。如今見他父親說這些話，究竟不曾聽明白了，只是怔怔的站著。

　　賈政見他惶悚，應對不似往日，原本無氣的，這一來倒生了三分氣。方欲說話，忽有門上人來回：「忠順親王府裡有人來，要見老爺。」賈政聽了，心下疑惑，暗暗思忖道：「素日並不與忠順府來往，為什麼今日打發人來？……」一面想，一面命：「快請廳上坐。」急忙進內更衣。出來接見時，卻是忠順府長府官。一面彼此見了禮，歸坐獻茶。未及敘談，那長府官先就說道：「下官此來，並非擅造潭府，皆因奉命而來，有一件事相求。看王爺面上，敢煩老先生做主。不但王爺支情，且連下官輩亦感謝不盡！」

　　賈政聽了這話，摸不著頭腦，忙陪笑起身問道：「大人既奉王命而來，不知有何見諭？望大人宣明，學生好遵諭承辦。」那長府官冷笑道：「也不必承辦，只用老先生一句話就完了。我們府裡有一個做小旦的琪官，一向好好在府，如今竟三五日不見回去。各處去找，又摸不著他的道路，因此各處察訪。這一城內，十停人倒有八停人都說，他近日和銜玉的那位令郎相與甚厚。下官輩聽了，尊府不比別家，可以擅來索取，因此，啟明王爺。王爺亦說：『若是別的戲子呢，一百個也罷了；只是這琪官隨機應答，謹慎老成，甚合我老人家的心境，斷斷少不得此人。』故此求老先生轉致令郎，請將琪官放回：一則可慰王爺諄諄奉懇之意，二則下官輩也可免操勞求覓之苦。」說畢，忙打一躬。

　　賈政聽了這話，又驚又氣，即命喚寶玉出來。寶玉也不知是何原故，忙忙趕來。賈政便問：「該死的奴才！你在家不讀書也罷了，怎麼又做出這些無法無天的事來？那琪官現是忠順王爺駕前承奉的人，你是何等草莽，無故引逗他出來，如今禍及於我！」寶玉聽了，唬了一跳，忙回道：「實在不知此事。究竟『琪官』兩個字，不知為何物，況更加以『引逗』二字！」說著，便哭。

　　賈政未及開口，只見那長府官冷笑道：「公子也不必隱飾。或藏在家，或知其下落，早說出來，我們也少受些辛苦。豈不念公子之德呢？」寶玉連說：「實在不知，恐是訛傳，也未見得。」那長府官冷笑兩聲，道：「現有證據，必定當著老大人說出來，公子豈不吃虧？－－既說不知此人，那紅汗巾子怎得到了公子腰裡？」

　　寶玉聽了這話，不覺轟了魂魄，目瞪口呆，心下自思：「這話他如何知道？他既連這樣機密事都知道了，大約別的瞞不過他，不如打發他去了，免得再說出別的事來。」因說道：「大人既知他的底細，如何連他置買房舍這樣大事倒不曉得了？聽得說，他如今在東郊，離城二十里，有個什麼紫檀堡，他在那裡置了幾畝田地，幾間房舍。想是在那裡也未可知。」那長府官聽了，笑道：「這樣說，一定是在那裡了。我且去找一回。若有了便罷，若沒有，還要來請教。」說著，便忙忙的告辭走了。

　　賈政此時氣得目瞪口歪，一面送那官員，一面回頭命寶玉：「不許動！回來有話問你！」一直送那官去了，才回身時，忽見賈環帶著幾個小廝一陣亂跑，賈政喝命小廝：「給我快打！」賈環見了他父親，嚇得骨軟筋酥，趕忙低頭站住。賈政便問：「你跑什麼？帶著你的那些人都不管你，不知往那裡去，由你野馬一般！」喝叫：「跟上學的人呢！」賈環見他父親甚怒，便乘機說道：「方才原不曾跑；只因從那井邊一過，那井裡淹死了一個丫頭，我看腦袋這麼大，身子這麼粗，泡的實在可怕，所以才趕著跑過來了。」賈政聽了，驚疑問道：「好端端，誰去跳井？我家從無這樣事情。自祖宗以來，皆是寬柔待下。－－大約我近年於家務疏懶，自然執事人操克奪之權，致使弄出這暴殞輕生的禍來！若外人知道，祖宗的顏面何在！」喝命叫賈璉賴大來。

　　小廝們答應了一聲，方欲去叫，賈環忙上前，拉住賈政袍襟，貼膝跪下，道：「老爺不用生氣。此事除太太屋裡的人，別人一點也不知道。我聽見我母親說－－」說到這句，便回頭四顧一看。賈政知其意，將眼色一丟，小廝們明白，都往兩邊後面退去。賈環便悄悄說道：「我母親告訴我說：寶玉哥哥前日在太太屋裡，拉著太太的丫頭金釧兒強姦不遂，打了一頓，金釧兒便賭氣投井死了。」

　　話未說完，把個賈政氣得面如金紙，大叫：「拿寶玉來！」一面說，一面便往書房去。喝命：「今日再有人來勸我，我把這冠帶傢俬一應就交與他和寶玉過去！我免不得做個罪人，把這幾根煩惱鬢毛剃去，尋個乾淨去處自了，也免得上辱先人，下生逆子之罪！」

　　眾門客僕從見賈政這個形景，便知又是為寶玉了。一個個咬指吐舌，連忙退出。賈政喘吁吁直挺挺的坐在椅子上，滿面淚痕，一迭連聲：「拿寶玉來！拿大棍，拿繩來！把門都關上！有人傳信到裡頭去，立刻打死！」眾小廝們只得齊齊答應著，有幾個來找寶玉。

　　那寶玉聽見賈政吩咐他不許動，早知凶多吉少。那裡知道賈環又添了許多的話。正在廳上旋轉，怎得個人來往裡頭捎信，偏偏的沒個人來，連焙茗也不知在那裡。正盼望時，只見一個老媽媽出來，寶玉如得了珍寶，便趕上來拉他，說道：「快進去告訴：老爺要打我呢！快去，快去！要緊，要緊！」寶玉一則急了，說話不明白；二則老婆子偏偏又耳聾，不曾聽見是什麼話，把「要緊」二字只聽做「跳井」二字。便笑道：「跳井讓他跳去，二爺怕什麼？」寶玉見是個聾子，便著急道：「你出去叫我的小廝來罷！」那婆子道：「有什麼不了的事？老早的完了。太太又賞了銀子，怎麼不了事呢？」

　　寶玉急的手腳正沒抓尋處。只見賈政的小廝走來，逼著他出去了。賈政一見，眼都紅了，也不暇問他在外流蕩優伶，表贈私物；在家荒疏學業，逼淫母婢。只喝命：「堵起嘴來，著實打死！」小廝們不敢違，只得將寶玉按在凳上，舉起大板，打了十來下。寶玉自知不能討饒，只是嗚嗚的哭。賈政還嫌打的輕，一腳踢開掌板的，自己奪過板子來，狠命的又打了十幾下。

　　寶玉生來未經過這樣苦楚，起先覺得打的疼不過，還亂嚷亂哭；後來漸漸氣弱聲嘶，哽咽不出。眾門客見打的不祥了，趕著上來，懇求奪勸。賈政那裡肯聽？說道：「你們問問他幹的勾當，可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀壞了，到這步田地，還來勸解！明日釀到他弒父弒君，你們才不勸不成？」

　　眾人聽這話不好，知道氣急了，忙亂著覓人進去給信。王夫人聽了，不及去回賈母，便忙穿衣出來，也不顧有人沒人，忙忙扶了一個丫頭，趕往書房中來。慌得眾門客小廝等避之不及。賈政正要再打，一見王夫人進來，更加火上澆油，那板子越下去的又狠又快。按寶玉的兩個小廝忙鬆手走開。寶玉早已動彈不得了。

　　賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子。賈政道：「罷了，罷了！今日必定要氣死我才罷！」王夫人哭道：「寶玉雖然該打，老爺也要保重！且炎暑天氣，老太太身上又不大好，打死寶玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不事大？」賈政冷笑道：「倒休提這話！我養了這不肖的孽障，我已不孝！平昔教訓他一番，又有眾人護持，不如趁今日結果了他的狗命，以絕將來之患！」說著，便要繩來勒死。王夫人連忙抱住哭道：「老爺雖然應當管教兒子，也要看夫妻分上！我如今已五十歲的人，只有這個孽障，必定苦苦的以他為法，我也不敢深勸。今日越發要弄死他，豈不是有意絕我呢？既要勒死他，索性先勒死我，再勒死他！我們娘兒們不如一同死了，在陰司裡也得個依靠！」說畢，抱住寶玉，放聲大哭起來。

　　賈政聽了此話，不覺長嘆一聲，向椅上坐了，淚如雨下。王夫人抱著寶玉，只見他面白氣弱，底下穿著一條綠紗小衣，一片皆是血漬。禁不住解下汗巾去，由腿看至臀脛，或青或紫，或整或破，竟無一點好處，不覺失聲大哭起「苦命的兒」來。因哭出「苦命的兒」來，又想起賈珠來，便叫著賈珠，哭道：「若有你活著，便死一百個，我也不管了！」

　　此時裡面的人聞得王夫人出來，李紈、鳳姐及迎探姊妹兩個也都出來了。王夫人哭著賈珠的名字，別人還可，惟有李紈禁不住也抽抽搭搭的哭起來了。賈政聽了，那淚更似走珠一般滾了下來。

　　正沒開交處，忽聽丫鬟來說：「老太太來了。」一言未了，只聽窗外顫巍巍的聲氣說道：「先打死我，再打死他，就乾淨了！」

　　賈政見母親來了，又急又痛，連忙迎出來。只見賈母扶著丫頭，搖頭喘氣的走來。賈政上前躬身陪笑說道：「大暑熱的天，老太太有什麼吩咐，何必自己走來？只叫兒子進去吩咐便了。」賈母聽了，便止步喘息，一面厲聲道：「你原來和我說話！我倒有話吩咐，只是我一生沒養個好兒子，卻叫我和誰說去？」

　　賈政聽這話不像，忙跪下含淚說道：「兒子管他也為的是光宗耀祖。老太太這話，兒子如何當的起？」賈母聽說，便啐了一口，說道：「我說了一句話，你就禁不起；你那樣下死手的板子，難道寶玉兒就禁的起了？你說教訓兒子是光宗耀祖，當日你父親怎麼教訓你來著？」說著，也不覺淚往下流。賈政又陪笑道：「老太太也不必傷感，都是兒子一時性急。從此以後，再不打他了。」賈母便冷笑兩聲道：「你也不必和我賭氣！你的兒子，自然你要打就打。－－想來你也厭煩我們娘兒們，不如我們早離了你，大家乾淨！」說著，便命人：「去看轎！我和你太太寶玉兒立刻回南京去！」家下人只得答應著。

　　賈母又叫王夫人道：「你也不必哭了。如今寶玉兒年紀小，你疼他；他將來長大，為官作宦的，也未必想著你是他母親了。你如今倒是不疼他，只怕將來還少生一口氣呢！」賈政聽說，忙叩頭，說道：「母親如此說，兒子無立足之地了！」賈母冷笑道：「你分明使我無立足之地，你反說起你來？只是我們回去了，你心裡乾淨，看有誰來不許你打！」一面說，一面只命：「快打點行李車輛轎馬回去！」賈政直挺挺跪著，叩頭謝罪。

　　賈母一面說，一面來看寶玉，只見今日這頓打，不比往日，又是心疼，又是生氣，也抱著哭個不了。王夫人與鳳姐等勸解了一會，方漸漸的止住。

　　早有丫鬟媳婦等，上來要攙寶玉。鳳姐便罵：「胡塗東西！也不睜開眼瞧瞧。這個樣兒，怎麼攙著走的？還不快進去把那藤屜子春凳抬出來呢？」眾人聽了，連忙飛跑進去，果然抬出春凳來，將寶玉放上，隨著賈母王夫人等進去，送至賈母屋裡。

　　彼時賈政見賈母怒氣未消，不敢自便，也跟著進來，看看寶玉果然打重了，再看看王夫人一聲「肉」一聲「兒」的哭道：「你替珠兒早死了，留著珠兒，也免你父親生氣，我也不白操這半世的心了！這會子，你倘或有個好歹，撂下我，叫我靠那一個！」數落一場，又哭：「不爭氣的兒！」賈政聽了，也就灰心，自己不該下毒手打到如此地步。先勸賈母，賈母含淚說道：「兒子不好，原是要管的，不該打到這個分兒。你不出去，還在這裡做什麼？難道於心不足，還要眼看著他死了才算嗎？」賈政聽說，方諾諾退出去了。

　　此時薛姨媽、寶釵、香菱、襲人、湘雲等也都在這裡。襲人滿心委屈，只不好十分使出來。見眾人圍著，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便索性走出門，到二門前，命小廝們找了焙茗來細問：「方才好端端的，為什麼打起來？你也不早來透個信兒！」焙茗急的說：「偏我沒在跟前！打到半中間，我才聽見了。忙打聽原故，卻是為琪官兒和金釧兒姐姐的事。」襲人道：「老爺怎麼知道了？」焙茗道：「那琪官兒的事，多半是薛大爺素昔吃醋，沒法兒出氣，不知在外頭挑唆了誰來在老爺跟前下的蛆。那金釧兒姐姐的事，大約是三爺說的。－－我也是聽見跟老爺的人說。」

　　襲人聽了這兩件事都對景，心中也就信了八九分，然後回來，只見眾人都替寶玉療治。調停完備，賈母命好生抬到他屋裡去。眾人一聲答應，七手八腳，忙把寶玉送入怡紅院內自己床上臥好。又亂了半日，眾人漸漸的散去了，襲人方才進前來經心服侍細問。

　　要知端底究竟如何，且聽下回分解。

==第三十四回 情中情因情感妹妹　錯裡錯以錯勸哥哥==
　　話說襲人見賈母王夫人等去後，便走來寶玉身邊坐下，含淚問他：「怎麼就打到這步田地？」寶玉嘆氣說道：「不過為那些事，問他做什麼！只是下半截疼的很，你瞧瞧，打壞了那裡。」襲人聽說，便輕輕的伸手進去，將中衣脫下。略動一動，寶玉便咬著牙叫：「噯喲」，襲人連忙停住手，如此三四次才褪下來了。襲人看時，只見腿上半段青紫，都有四指闊的傷痕，高了起來。襲人咬著牙說道：「我的娘！怎麼下這般的狠手？你但凡聽我一句話，也不到得這個分兒。幸而沒動筋骨，倘或打出個殘疾來，可叫人怎麼樣呢！」

　　正說著，只聽丫鬟們說：「寶姑娘來了。」襲人聽見，知道穿不及中衣，便拿了一床夾紗被替寶玉蓋了。只見寶釵手裡托著一丸藥，走進來向襲人說道：「晚上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開就好了。」說畢，遞與襲人。又問：「這會子可好些？」寶玉一面道謝，說：「好些了。」又讓坐。

　　寶釵見他睜開眼說話，不像先時，心中也寬慰了些，便點頭嘆道：「早聽人一句話，也不至有今日！別說老太太、太太心疼，就是我們看著，心裡也－－」剛說了半句，又忙咽住，不覺眼圈微紅，雙腮帶赤，低頭不語了。

　　寶玉聽得這話如此親切，大有深意。忽見他又咽住，不往下說，紅了臉，低下頭，含著淚只管弄衣帶，那一種軟怯嬌羞輕憐痛惜之情，竟難以言語形容。越覺心中感動，將疼痛早已丟在九霄雲外去了。想道：「我不過捱了幾下打，他們一個個就有這些憐惜之態，令人可親可敬！假若我一時竟別有大故，他們還不知何等悲感呢！既是他們這樣，我便一時死了，得他們如此，一生事業，縱然盡付東流，也無足嘆惜了。」正想著，只聽寶釵問襲人道：「怎樣好好的動了氣就打起來了？」襲人便把焙茗的話悄悄說了。寶玉原來還不知賈環的話，見襲人說出，方才知道。因又拉上薛蟠，惟恐寶釵沉心，忙又止住襲人，道：「薛大哥從來不是這樣，你們別混猜度。」

　　寶釵聽說，便知寶玉是怕他多心，用話攔襲人。因心中暗暗想道：「打得這個形象，疼還顧不過來，還這樣細心，怕得罪了人。你既這樣用心，何不在外頭大事上做工夫？老爺也歡喜了，也不能吃這樣虧。你雖然怕我沉心，所以攔襲人的話，難道我就不知我哥哥素日恣心縱慾，毫無防範的那種心性嗎？當日為個秦鍾還鬧的天翻地覆，自然如今比先又加利害了。」想畢，因笑道：「你們也不必怨這個，怨那個。據我想，到底寶兄弟素日肯和那些人來往，老爺才生氣。就是我哥哥說話不防頭，一時說出寶兄弟來，也不是有心挑唆：一則也是本來的實話；二則他原不理論這些防嫌小事。襲姑娘從小兒只見過寶兄弟這樣細心的人，何曾見過我哥哥那天不怕地不怕、心裡有什麼口裡說什麼的人呢？」

　　襲人因說出薛蟠來，見寶玉攔他的話，早已明白自己說造次了，恐寶釵沒意思；聽寶釵如此說，更覺羞愧無言。寶玉又聽寶釵這一番話半是堂皇正大，半是體貼自己的私心，更覺比先心動神移。方欲說話時，只見寶釵起身道：「明日再來看你。好生養著罷。方才我拿了藥來交給襲人，晚上敷上，管就好了。」說著，便走出門去。襲人趕著送出院外，說：「姑娘，倒費心了。改日寶二爺好了，親自來謝。」寶釵回頭笑道：「這有什麼的？你只勸他好生養著，別胡思亂想，就好了。要想什麼吃的，玩的，悄悄的往我那裡只管取去，不必驚動老太太、太太、眾人。倘或吹到老爺耳朵裡，雖然彼時不怎麼樣，將來對景，終是要吃虧的。」說著，去了。

　　襲人抽身回來，心內著實感激寶釵。進來見寶玉沉思默默，似睡非睡的模樣，因而退出房外櫛沐。寶玉默默的躺在床上，無奈臀上作痛，如針挑刀挖一般，更熱如火炙，略輾轉時，禁不住噯呦之聲。那時天色將晚，因見襲人去了，卻有兩三個丫鬟伺候，此時並無呼喚之事，因說道：「你們且去梳洗，等我叫時再來。」眾人聽了，也都退出。

　　這裡寶玉昏昏沉沉，只見蔣玉菡走進來了，訴說忠順府拿他之事；一時，又見金釧兒進來，哭說為他投井之情。寶玉半夢半醒，剛要訴說前情，忽又覺有人推他，恍恍惚惚，聽得悲切之聲。寶玉從夢中驚醒，睜眼一看，不是別人，卻是黛玉。猶恐是夢，忙又將身子欠起來，向臉上細細一認，只見他兩個眼睛腫得桃兒一般，滿面淚光，不是黛玉，卻是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難禁，支援不住，便「噯喲」一聲，仍舊倒下，嘆了口氣，說道：「你又做什麼來了？太陽才落，那地上還是怪熱的，倘或又受了暑，怎麼好呢？我雖然捱了打，卻也不很覺疼痛。這個樣兒是裝出來哄他們，好在外頭佈散給老爺聽。其實是假的，你別信真了。」

　　此時黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺利害。聽了寶玉這些話，心中提起萬句言詞，要說時卻不能說得半句，半天方抽抽噎噎的道：「你可都改了罷！」寶玉聽說，便長嘆一聲道：「你放心。別說這樣話。我便為這些人死了，也是情願的！」

　　一句話未了，只見院外人說：「二奶奶來了。」黛玉便知是鳳姐來了，連忙立起身，說道：「我從後院子裡去罷，回來再來。」寶玉一把拉住，道：「這又奇了。好好的，怎麼怕起他來了？」黛玉急得跺腳，悄悄的說道：「你瞧瞧我的眼睛！又該他們拿咱們取笑兒了。」寶玉聽說，趕忙的放了手。黛玉三步兩步，轉過床後，剛出了後院，鳳姐從前頭已進來了，問寶玉：「可好些了？想什麼吃，叫人往我那裡取去。」接著薛姨媽又來了。一時，賈母又打發了人來。

　　至掌燈時分，寶玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去。接著周瑞媳婦、吳新登媳婦、鄭好時媳婦這幾個有年紀長來往的，聽見寶玉捱了打，也都進來。襲人忙迎出來，悄悄的笑道：「嬸孃們略來遲了一步，二爺睡著了。」說著，一面陪他們到那邊屋裡坐著，倒茶給他們吃。那幾個媳婦子都悄悄的坐了一回，向襲人說：「等二爺醒了，你替我們說罷。」

　　襲人答應了，送他們出去。剛要回來，只見王夫人使個老婆子來，說：「太太叫一個跟二爺的人呢。」襲人見說，想了一想，便回身悄悄的告訴晴雯、麝月、秋紋等人說：「太太叫人，你們好生在屋裡，我去了就來。」說畢，同那婆子一徑出了園子，來至上房。

　　王夫人正坐在涼榻上，搖著芭蕉扇子，見他來了，說道：「你不管叫誰來也罷了，又撂下他來了，誰伏侍他呢？」襲人見說，連忙陪笑回道：「二爺才睡了。那四五個丫頭如今也好了，會伏侍了。太太請放心。恐怕太太有什麼話吩咐，打發他們來，一時聽不明白，倒耽誤了事。」王夫人道：「也沒什麼話，白問問他這會子疼的怎麼樣了。」襲人道：「寶姑娘送來的藥，我給二爺敷上了，比先好些了。先疼的躺不住，這會子都睡沉了，可見好些。」王夫人又問：「吃了什麼沒有？」襲人道：「老太太給的一碗湯，喝了兩口，只嚷乾渴，要吃酸梅湯。我想酸梅是個收斂東西，剛才捱打，又不許叫喊，自然急的熱毒熱血未免存在心裡，倘或吃下這個去，激在心裡，再弄出病來，那可怎麼樣呢？因此，我勸了半天，才沒吃，只拿那糖醃的玫瑰滷子和了，吃了小半碗，嫌吃絮了，不香甜。」王夫人道：「噯喲！你何不早來和我說？前日倒有人送了幾瓶子香露來，原要給他一點子，我怕胡糟蹋了，就沒給。既是他嫌那玫瑰膏子吃絮了，把這個拿兩瓶子去。一碗水裡，只用挑上一茶匙就香的了不得呢。」說著，就喚彩雲來把前日的那幾瓶香露拿了來。襲人道：「只拿兩瓶來罷，多也白糟蹋。等不夠，再來取也是一樣。」

　　彩雲聽了，去了半日，果然拿了兩瓶來，付與襲人。襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，卻有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著「木樨清露」，那一個寫著「玫瑰清露」。襲人笑道：「好尊貴東西！這麼個小瓶兒，能有多少？」王夫人道：「那是進上的。你沒見鵝黃箋子？你好生替他收著，別糟蹋了。」

　　襲人答應著，方要走時，王夫人又叫：「站著，我想起一句話來問你。」襲人忙又回來。王夫人見房內無人，便問道：「我恍惚聽見寶玉今日捱打是環兒在老爺跟前說了什麼話，你可聽見這個話沒有？」襲人道：「我倒沒聽見這個話，只聽見說為二爺認得什麼王府的戲子，人家來和老爺說了，為這個打的。」王夫人搖頭說道：「也為這個，只是還有別的原故呢。」襲人道：「別的原故，實在不知道。」又低頭遲疑了一會，說道：「今日大膽在太太跟前說句冒撞話。論理－－」說了半截，卻又咽住。王夫人道：「你只管說。」襲人道：「太太別生氣，我才敢說。」王夫人道：「你說就是了。」襲人道：「論理，寶二爺也得老爺教訓教訓才好呢；要老爺再不管，不知將來還要做出什麼事來呢。」

　　王夫人聽見了這話，便點頭嘆息，由不得趕著襲人叫了一聲：「我的兒！你這話說的很明白，和我的心裡想的一樣。其實我何曾不知道寶玉該管？比如先時你珠大爺在，我是怎麼樣管他？難道我如今倒不知管兒子了？只是有個原故：如今我想，我已經五十歲的人了，通共剩了他一個，他又長的單弱，況且老太太寶貝似的，要管緊了他，倘或再有個好歹兒，或是老太太氣著，那時上下不安，倒不好，所以就縱壞了他了。我時常掰著嘴兒說一陣，勸一陣，哭一陣，彼時也好，過後來還是不相干，到底吃了虧才罷！設若打壞了，將來我靠誰呢！」說著，由不得又滴下淚來。

　　襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落淚。又道：「二爺是太太養的，太太豈不心疼？就是我們做下人的，伏侍一場，大家落個平安，也算造化了。要這樣起來，連平安都不能了。那一日那一時我不勸二爺？只是再勸不醒！偏偏那些人又肯親近他，也怨不得他這樣。－－如今我們勸的倒不好了。今日太太提起這話來，我還惦記著一件事，要來回太太，討太太個主意；只是我怕太太疑心，不但我的話白說了，且連葬身之地都沒有了。」王夫人聽了這話內中有因，忙問道：「我的兒，你只管說。近來我因聽見眾人背前面後都誇你。我只說你不過在寶玉身上留心，或是諸人跟前和氣，這些小意思；誰知你方才和我說的話全是大道理，正合我的心事。你有什麼，只管說什麼，只別叫別人知道就是了。」襲人道：「我也沒什麼別的說，我只想著討太太一個示下，怎麼變個法兒，以後竟還叫二爺搬出園外來住就好了。」

　　王夫人聽了，吃一大驚，忙拉了襲人的手，問道：「寶玉難道和誰作怪了不成？」襲人連忙回道：「太太別多心，並沒有這話。這不過是我的小見識。如今二爺也大了，裡頭姑娘們也大了，況且林姑娘寶姑娘又是兩姨姑表姐妹－－雖說是姐妹們，到底是男女之分，日夜一處，起坐不方便，由不得叫人懸心。既蒙老太太和太太的恩典把我派在二爺屋裡，如今跟在園中住，都是我的干係。太太想，多有無心中做出，有心人看見當做有心事，反說壞了的，倒不如預先防著點兒。況且二爺素日的性格，太太是知道的：他又偏好在我們隊裡鬧。倘或不防前後，錯了一點半點，不論真假，人多嘴雜，－－那起壞人的嘴，太太還不知道呢：心順了，說的比菩薩還好；心不順，就沒有忌諱了。二爺將來倘或有人說好，不過大家落個直過兒；設若叫人哼出一聲不是來，我們不用說，粉身碎骨，還是平常，後來二爺一生的聲名品行，豈不完了呢？那時老爺、太太也白疼了，白操了心了。不如這會子防避些，似乎妥當。太太事情又多，一時固然想不到。我們想不到便罷了；既想到了，要不回明了太太，罪越重了。近來我為這件事，日夜懸心，又恐怕太太聽著生氣，所以總沒敢言語。」

　　王夫人聽了這話，正觸了金釧兒之事，直呆了半晌，思前想後，心下越發感愛襲人，笑道：「我的兒，你竟有這個心胸，想得這樣周全！我何曾又不想到這裡？只是這幾次有事就混忘了。你今日這話提醒了我，難為你這樣細心。真真好孩子！－－也罷了，你且去罷，我自有道理。只是還有一句話：你如今既說了這樣的話，我索性就把他交給你了。好歹留點心兒，別叫他糟蹋了身子才好。自然不辜負你。」

　　襲人低了一回頭，方道：「太太吩咐，敢不盡心嗎？」說著，慢慢的退出，回到院中。寶玉方醒，襲人回明香露之事。寶玉甚喜，即命調來吃，果然香妙非常。因心下惦著黛玉，要打發人去，只是怕襲人攔阻，便設法先使襲人往寶釵那裡去借書。

　　襲人去了，寶玉便命晴雯來，吩咐道：「你到林姑娘那裡看他做什麼呢。他要問我，只說我好了。」晴雯道：「白眉赤眼兒的，作什麼去呢？到底說句話兒，也像件事啊。」寶玉道：「沒有什麼可說的麼。」晴雯道：「或是送件東西，或是取件東西。不然，我去了，怎麼搭訕呢？」寶玉想了想，便伸手拿了兩條舊絹子撂與晴雯，笑道：「也罷，就說我叫你送這個給他去了。」晴雯道：「這又奇了。他要這半新不舊的兩條絹子？他又要惱了，說你打趣他。」寶玉笑道：「你放心，他自然知道。」

　　晴雯聽了，只得拿了絹子，往瀟湘館來。只見春纖正在欄杆上晾手巾，見他進來，忙搖手兒，說：「睡下了。」晴雯走進來，滿屋漆黑，並未點燈。黛玉已睡在床上，問：「是誰？」晴雯忙答道：「晴雯。」黛玉道：「做什麼？」晴雯道：「二爺叫給姑娘送絹子來了。」

　　黛玉聽了，心中發悶，暗想：「做什麼送絹子來給我？」因問：「這絹子是誰送他的？必定是好的。叫他留著送別人罷，我這會子不用這個。」晴雯笑道：「不是新的，就是家常舊的。」黛玉聽了，越發悶住了，細心揣度，一時方大悟過來，連忙說：「放下，去罷。」晴雯只得放下，抽身回去。一路盤算，不解何意。

　　這黛玉體貼出絹子的意思來，不覺神痴心醉。想到「寶玉能領會我這一番苦意，又令我可喜。我這番苦意，不知將來可能如意不能，又令我可悲。要不是這個意思，忽然好好的送兩塊帕子來，竟又令我可笑了。再想到私相傳遞，又覺可懼。他既如此，我卻每每煩惱傷心，反覺可愧。」如此左思右想，一是五內沸然，由不得餘意纏綿。便命掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，研墨蘸筆，便向那兩塊舊帕上寫道：

　　其一

　　眼空蓄淚淚空垂，暗灑閒拋更向誰？尺幅鮫鮹勞惠贈，為君那得不傷悲？

　　其二

　　拋珠滾玉只偷潸，鎮日無心鎮日閒。枕上袖邊難拂拭，任他點點與斑斑。

　　其三

　　綵線難收面上珠，湘江舊跡已模糊。窗前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？

　　那黛玉還要往下寫時，覺得渾身火熱，面上作燒，走至鏡臺，揭起錦袱一照，只見腮上通紅，真合壓倒桃花，卻不知病由此起。一時方上床睡去，猶拿著絹子思索。不在話下。

　　卻說襲人來見寶釵，誰知寶釵不在園內，往他母親那裡去了。襲人不便空手回來，等至起更，寶釵方回。

　　原來寶釵素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠挑唆了人來告寶玉了；誰知又聽襲人說出來，越發信了。究竟襲人是焙茗說的，那焙茗也是私心窺度，並未據實。大家都是一半猜度，竟認作十分真切了。

　　可笑那薛蟠因素日有這個名聲，其實這一次卻不是他幹的，竟被人生生的把個罪名坐定。這日正從外頭吃了酒回來，見過了母親，只見寶釵在這裡坐著，說了幾句閒話兒，忽然想起，因問道：「聽見寶玉捱打，是為什麼？」薛姨媽正為這個不自在，見他問時，便咬著牙道：「不知好歹的冤家！都是你鬧的，你還有臉來問？」薛蟠見說，便怔了，問道：「我鬧什麼？」薛姨媽道：「你還裝腔呢！人人都知道是你說的。」薛蟠道：「人人說我殺了人也就信了罷？」薛姨媽道：「連你妹妹都知道是你說的，難道他也賴你不成？」寶釵忙勸道：「媽媽和哥哥且別叫喊，消消停停的就有個青紅皁白了。」又向薛蟠道：「是你說的也罷，不是你說的也罷，事情也過去了，不必較正，把小事倒弄大了。我只勸你從此以後少在外頭胡鬧，少管別人的事。天天一處大家胡逛，你是個不防頭的人，過後沒事就罷了；倘或有事，不是你幹的，人人都也疑惑，說是你幹的。不用別人，我先就疑惑你。」

　　薛蟠本是個心直口快的人，見不得這樣藏頭露尾的事；又是寶釵勸他別再胡逛去；他母親又說他犯舌，寶玉之打，是他治的：早已急得亂跳，賭神發誓的分辨。又罵眾人：「誰這麼編派我？我把那囚攮的牙敲了！分明是為打了寶玉，沒的獻勤兒，拿我來做幌子。難道寶玉是天王？他父親打他一頓，一家子定要鬧幾天。那一回為他不好，姨父打了他兩下子，過後兒老太太不知怎麼知道了，說是珍大哥治的，好好兒的叫了去，罵了一頓。今日越發拉上我了。－－既拉上我，也不怕，索性進去把寶玉打死了，我替他償命！」一面嚷，一面找起一根門閂來就跑。慌的薛姨媽拉住罵道：「作死的孽障！你打誰去？你先打我來！」薛蟠的眼急的銅鈴一般，嚷道：「何苦來！又不叫我去，為什麼好好的賴我？將來寶玉活一日，我耽一日的口舌，不如大家死了清淨！」寶釵忙也上前勸道：「你忍耐些兒罷！媽媽急的這個樣兒，你不說來勸，你倒反鬧的這樣。別說是媽媽，就是旁人來勸你，也是為好。倒把你的性子勸上來！」薛蟠道：「你這會子又說這話。都是你說的！」寶釵道：「你只怨我說，再不怨你那顧前不顧後的形景。」薛蟠道：「你只會怨我顧前不顧後，你怎麼不怨寶玉外頭招風惹草的呢？別說別的，就拿前日琪官兒的事比給你們聽：那琪官兒，我們見了十來次，他並沒和我說一句親熱話；怎麼前兒他見了，連姓名還不知道，就把汗巾子給他？難道這也是我說的不成？」薛姨媽和寶釵急的說道：「還提這個！可不是為這個打他呢！可見是你說的了。」薛蟠道：「真真的氣死人了！賴我說的我不惱，我只氣一個寶玉鬧的這麼天翻地覆的！」寶釵道：「誰鬧來著？你先持刀動杖的鬧起來，倒說別人鬧。」

　　薛蟠見寶釵說的話句句有理，難以駁正，比母親的話反難回答，因此便要設法拿話堵回他去，就無人敢攔自己的話了。也因正在氣頭兒上，未曾想話之輕重，便道：「好妹妹，你不用和我鬧，我早知道你的心了。從先媽媽和我說：你這金鎖要揀有玉的才可配。你留了心，見寶玉有那勞什子，你自然如今行動護著他。」話未說了，把個寶釵氣怔了，拉著薛姨媽哭道：「媽媽！你聽哥哥說的是什麼話！」薛蟠見妹子哭了，便知自己冒撞，便賭氣走到自己屋裡安歇。不提。

　　寶釵滿心委屈氣忿，待要怎樣，又怕他母親不安，少不得含淚別了母親，各自回來，到屋裡整哭了一夜。次日一早起來，也無心梳洗，胡亂整理了衣裳，便出來瞧母親。可巧遇見黛玉獨立在花陰之下，問他那裡去。寶釵因說：「家去。」口裡說著，便只管走。黛玉見他無精打彩的去了，又見眼上好似有哭泣之狀，大非往日可比，便在後面笑道：「姐姐也自己保重些兒。就是哭出兩缸淚來，也醫不好棒瘡！」

　　不知寶釵如何對答，且聽下回分解。

==第三十五回 白玉釧親嘗蓮葉羹　黃金鶯巧結梅花絡==
　　話說寶釵分明聽見黛玉剋薄他，因惦記著母親哥哥，並不回頭，一徑去了。這裡黛玉仍舊立於花陰之下，遠遠的卻向怡紅院內望著。只見李紈、迎春、探春、惜春並丫鬟人等都向怡紅院內去過之後，一起一起的散盡了，只不見鳳姐兒來。心裡自己盤算，說道：「他怎麼不來瞧瞧寶玉呢？便是有事纏住了，他必定也是要來打個『花胡哨』，討老太太、太太的好兒才是呢。今兒這早晚不來，必有原故。」一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇一群人，又向怡紅院內來了。定睛看時，卻是賈母搭著鳳姐的手，後頭邢夫人王夫人，跟著周姨娘並丫頭媳婦等人，都進院去了。

　　黛玉看了，不覺點頭，想起有父母的好處來，早又淚珠滿面。少頃，只見薛姨媽寶釵等也進去了。忽見紫鵑從背後走來說道：「姑娘，吃藥去罷，開水又冷了。」黛玉道：「你到底要怎麼樣？只是催？我吃不吃，與你什麼相干？」紫鵑笑道：「咳嗽的才好了些，又不吃藥了。如今雖是五月裡，天氣熱，到底也還該小心些。大清早起，在這個潮地上站了半日，也該回去歇歇了。」

　　一句話提醒了黛玉，方覺得有點兒腿痠，呆了半日，方慢慢的扶著紫鵑，回到瀟湘館來。一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云「幽僻處可有人行？點蒼苔白露泠泠」二句來：因暗暗的嘆道：「雙文雖然命薄，尚有孀母弱弟；今日我黛玉之薄命，一併連孀母弱弟俱無！」想到這裡，又欲滴下淚來。不防廊下的鸚哥見黛玉來了，嘎的一聲，撲了下來，倒唬了一跳，因說道：「你作死呢！又扇了我一頭灰。」那鸚哥又飛上架去，便叫：「雪雁，快掀簾子，姑娘來了。」

　　黛玉便止住步，以手扣架，道：「添了食水不曾？」那鸚哥便長嘆一聲，竟大似黛玉素日吁嗟音韻。接著念道：「儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？」黛玉紫鵑聽了，都笑起來。紫鵑笑道：「這都是素日姑娘唸的，難為他怎麼記了。！」黛玉便命將架摘下來，另掛在月洞窗外的鉤上，於是進了屋子，在月洞窗內坐了。吃畢藥，只見窗外竹影映入紗窗，滿屋內陰陰翠潤，幾簟生涼。黛玉無可釋悶，便隔著紗窗，調逗鸚哥做戲，又將素日所喜的詩詞也教與他念。這且不在話下。

　　且說寶釵來至家中，只見母親正梳頭呢。看見他進來，便笑著說道：「你這麼早就梳上頭了？」寶釵道：「我瞧瞧媽媽身上好不好。昨兒我去了，不知他可又過來鬧了沒有？」一面說，一面在他母親身旁坐下，由不得哭將起來。薛姨媽見他一哭，自己掌不住，也就哭了一場，一面又勸他：「我的兒，你別委屈了。你等我處分那孽障。你要有個好歹，叫我指望那一個呢？」

　　薛蟠在外聽見，連忙的跑過來，對著寶釵左一個揖，右一個揖，只說：「好妹妹，恕我這次罷！原是我昨兒吃了酒，回來的晚了，路上撞客著了，來家沒醒，不知胡說了些什麼，連自己也不知道，怨不得你生氣。」

　　寶釵原是掩面而哭，聽如此說，由不得也笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：「你不用做這些像生兒了！我知道你的心裡多嫌我們娘兒們，你是變著法兒叫我們離了你就心淨了。」薛蟠聽說，連忙笑道：「妹妹，這從那裡說起？妹妹從來不是這麼多心說歪話的人哪。」薛姨媽忙又接著道：「你只會聽你妹妹的歪話，難道昨兒晚上你說的那些話就使得嗎？當真是你發昏了！」薛蟠道：「媽媽也不必生氣，妹妹也不用煩惱。從今以後，我再不和他們一塊兒喝酒了。好不好？」寶釵笑道：「這才明白過來了。」薛姨媽道：「你要有個橫勁，那龍也下蛋了！」薛蟠道：「我要再和他們一處喝，妹妹聽見了，只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦來，為我一個人，孃兒兩個天天兒操心！媽媽為我生氣，還猶可；要只管叫妹妹為我操心，我更不是人了。如今父親沒了，我不能多孝順媽媽，多疼妹妹，反叫娘母子生氣，妹妹煩惱，連個畜生不如了！」口裡說著，眼睛裡掌不住掉下淚來。

　　薛姨媽本不哭了，聽他一說，又傷起心來。寶釵勉強笑道：「你鬧夠了，這會子又來招著媽媽哭了。」薛蟠聽說，忙收淚笑道：「我何曾招媽媽哭來著？罷，罷，罷！扔下這個別提了。叫香菱來倒茶妹妹喝。」寶釵道：「我也不喝茶。等媽媽洗了手，我們就進去了。」薛蟠道：「妹妹的項圈，我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。」寶釵道：「黃澄澄的，又炸他做什麼？」薛蟠又道：「妹妹如今也該添補些衣裳了。要什麼顏色花樣，告訴我。」寶釵道：「連那些衣裳我還沒穿遍了，又做什麼？」一時，薛姨媽換了衣裳，拉著寶釵進去，薛蟠方出去了。

　　這裡薛姨媽和寶釵進園來看寶玉，到了怡紅院中，只見抱廈裡外迴廊上，許多丫頭、老婆站著，便知賈母等都在這裡。母女兩個進來，大家見過了，只見寶玉躺在榻上。薛姨媽問他：「可好些？」寶玉忙欲欠身，口裡答應著「好些」，又說：「只管驚動姨媽、姐姐，我當不起。」薛姨媽忙扶他睡下，又問他：「想什麼，只管告訴我。」寶玉笑道：「我想起來，自然和姨娘要去。」王夫人又問：「你想什麼吃？回來好給你送來。」寶玉笑道：「也倒不想什麼吃，倒是那一回做的那小荷葉兒小蓮篷兒的湯還好些。」

　　鳳姐一旁笑道：「都聽聽：口味倒不算高貴，只是太磨牙了。巴巴兒的想這個吃。」賈母便一迭連聲的叫做去。鳳姐笑道：「老祖宗別急，我想想，這模子是誰收著呢？……」因回頭吩咐個老婆問管廚房的去要。

　　那老婆去了半天，來回話：「管廚房的說，四副湯模子都繳上來了。」鳳姐聽說，又想了一想，道：「我也記得交上來了，就只不記得交給誰了。多半是在茶房裡。」又遣人去問管茶房的，也不曾收。次後還是管金銀器的送了來了。

　　薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，裡面裝著四副銀模子，都有一尺多長，一寸見方，上面鑿著豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮篷的，也有菱角的，共有三四十樣，打的十分精巧。因笑向賈母王夫人道：「你們府上也都想絕了，吃碗湯還有這些樣子。要不說出來，我見了這個也認不得是做什麼用的。」鳳姐兒也不等人說話，便笑道：「姑媽不知道。這是舊年備膳的時候兒，他們想的法兒。不知弄什麼面印出來，借點新荷葉的清香，全仗著好湯。我吃著，究竟也沒什麼意思。誰家長吃他？那一回呈樣做了一回，他今兒怎麼想起來了？」說著，接過來遞與個婦人，吩咐廚房裡立刻拿幾隻雞，另外添了東西，做十碗湯來。王夫人道：「要這些做什麼？」鳳姐笑道：「有個原故。這一宗東西，家常不大做，今兒寶兄弟提起來了，單做給他吃，老太太、姑媽、太太都不吃，似乎不大好；不如就勢兒弄些大家吃吃，托賴著連我也嚐個新兒。」賈母聽了，笑道：「猴兒，把你乖的！拿著官中的錢做人情。」說的大家笑了。鳳姐忙笑道：「這不相干。這個小東道兒我還孝敬的起。」便回頭吩咐婦人說給廚房裡：「只管好生添補著做了，在我帳上領銀子。」婆子答應著，去了。

　　寶釵一旁笑道：「我來了這麼幾年，留神看起來，二嫂子憑他怎麼巧，再巧不過老太太。」賈母聽說，便答道：「我的兒！我如今老了，那裡還巧什麼？當日我像鳳丫頭這麼大年紀，比他還來得呢。他如今雖說不如我，也就算好了，比你姨娘強遠了。你姨娘可憐見的，不大說話，和木頭似的，公婆跟前就不獻好兒。鳳兒嘴乖，怎麼怨得人疼他？」寶玉笑道：「要這麼說，不大說話的就不疼了？」賈母道：「不大說話的又有不大說話的可疼之處；嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不說的好。」寶玉笑道：這就是了。我說大嫂子倒不大說話呢，老太太也是和鳳姐姐一樣的疼。要說單是會說話的可疼，這些姐妹裡頭也只鳳姐姐和林妹妹可疼了。」賈母道：「提起姐妹，不是我當著姨太太的面奉承，千真萬真，從我們家裡四個女孩兒算起，都不如寶丫頭。」薛姨媽聽了，忙笑道：「這話是老太太說偏了。」王夫人忙又笑道：「老太太時常背地裡和我說寶丫頭好，這倒不是假話。」寶玉勾著賈母，原為要贊黛玉，不想反贊起寶釵來，倒也意出望外，便看著寶釵一笑。寶釵早扭過頭去和襲人說話去了。

　　忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寶玉：「好生養著罷。」把丫頭們又囑咐了一回，方扶著鳳姐兒，讓著薛姨媽，大家出房去了，猶問：「湯好了不曾？」又問薛姨媽等：「想什麼吃，只管告訴我，我有本事叫鳳丫頭弄了來咱們吃。」薛姨媽笑道：「老太太也會慪他。時常他弄了東西來孝敬，究竟又吃不多兒。」鳳姐兒笑道：「姑媽倒別這麼說。我們老祖宗只是嫌人肉酸，要不嫌人肉酸，早已把我還吃了呢！」

　　一句話沒說了，引的賈母眾人都哈哈的大笑起來。寶玉在屋裡，也掌不住笑了。襲人笑道：「真真的二奶奶的嘴怕死人！」寶玉伸手拉著襲人，笑道：「你站了這半日，可乏了？」一面說，一面拉他身旁坐下。襲人笑道：「可是又忘了。趁寶姑娘在院子內，你和他說，煩他們鶯兒來打上幾根絛子。」寶玉笑道：「虧了你提起來！」說著，便仰頭向窗外道：「寶姐姐，吃過飯，叫鶯兒來，煩他打幾根絛子，可得閒兒？」寶釵聽見，回頭道：「是了。一會兒就叫他來。」

　　賈母等尚未聽真，都止步問寶釵何事。寶釵說明了。賈母便說道：「好孩子，你叫他來替你兄弟打幾根罷。你要人使，我那裡閒的丫頭多著呢。你喜歡誰，只管叫來使喚。」薛姨媽寶釵等都笑道：「只管叫他來做就是了。有什麼使喚的去處？他天天也是閒著淘氣。」大家說著，往前正走，忽見湘雲、平兒、香菱等在山石邊掐鳳仙花呢。見了他們走來，都迎上來了。

　　少頃，出至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房內坐。賈母也覺腳痠，便點頭依允。王夫人便命丫頭忙先去鋪設坐位。那時趙姨娘推病，只有周姨娘與那老婆丫頭們忙著打簾子，立靠背，鋪褥子。賈母扶著鳳姐兒進來，與薛姨媽分賓主坐了。寶釵湘雲坐在下面。王夫人親自捧了茶來，奉與賈母；李宮裁捧與薛姨媽。賈母向王夫人道：「讓他們小妯娌們伏侍罷，你在那裡坐下，好說話兒。」

　　王夫人方向一張小杌子上坐下，便吩咐鳳姐兒道：「老太太的飯放在這裡，添了東西來。」鳳姐兒答應出去，便命人去賈母那邊告訴。那邊的老婆們忙往外傳了。丫頭們忙都趕過來，王夫人便命請姑娘們去。請了半天，只有探春惜春兩個來了；迎春身上不耐煩，不吃飯；那黛玉是不消說，十頓飯只好吃五頓，眾人也不著意了。

　　少頃飯至，眾人調放了桌子。鳳姐兒用手巾裹了一把牙箸，站在地下，笑道：「老祖宗和姨媽不用讓，還聽我說就是了。」賈母笑向薛姨媽道：「我們就是這樣。」薛姨媽笑著應了。於是鳳姐放下四雙箸，上面兩雙是賈母薛姨媽，兩邊是寶釵湘雲的。王夫人李宮裁等都站在地下看著放菜。鳳姐先忙著要乾淨傢伙來替寶玉揀菜。

　　少頃，蓮葉湯來了。賈母看過了。王夫人回頭見玉釧兒在那裡，便命玉釧兒與寶玉送去。鳳姐道：「他一個人難拿。」可巧鶯兒和同喜都來了。寶釵知道他們已吃了飯，便向鶯兒道：「寶二爺正叫你去打絛子，你們兩個同去罷。」

　　鶯兒答應著和玉釧兒出來。鶯兒道：「這麼遠，怪熱的，那可怎麼端呢？」玉釧兒笑道：「你放心，我自有道理。」說著，便命一個婆子來將湯飯等類放在一個捧盒裡，命他端了跟著，他兩個卻空著手走。一直到了怡紅院門口，玉釧兒方接過來了，同著鶯兒進入房中。襲人、麝月、秋紋三個人正和寶玉玩笑呢，見他兩個來了，都忙起來笑道：「你們兩個來的怎麼碰巧，一齊來了？」一面說，一面接過來。玉釧兒便向一張杌子上坐下，鶯兒不敢坐。襲人便忙端了個腳踏來，鶯兒還不敢坐。

　　寶玉見鶯兒來了，卻倒十分歡喜。見了玉釧兒，便想起他姐姐金釧兒來了，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丟下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒沒好意思的，又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊屋裡去吃茶說話兒去了。

　　這裡麝月等預備了碗箸來，伺候吃飯。寶玉只是不吃，問玉釧兒道：「你母親身上好？」玉釧兒滿臉嬌嗔，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個「好」字。寶玉便覺沒趣，半日，只得又陪笑問道：「誰叫你替我送來的？」玉釧兒道：「不過是奶奶、太太們。」

　　寶玉見他還是哭喪著臉，便知他是為金釧兒的緣故。待要虛心下氣哄他，又見人多不好下氣的，因而便尋方法，將人都支出去，然後又陪笑問長問短。那玉釧兒先雖不欲理他，只管見寶玉一些性氣也沒有，憑他怎麼喪謗，還是溫存和氣，自己倒不好意思的了，臉上方有三分喜色。

　　寶玉便笑央道：「好姐姐，你把那湯端了來我嚐嚐。」玉釧兒道：「我從不會喂人東西，等他們來了再喝。」寶玉笑道：「我不是要你餵我。我因為走不動，你遞給我喝了，你好趕早回去交代了，好吃飯去。我只管耽誤了時候，豈不餓壞了你？你要懶怠動，我少不得忍著疼下去取去。」說著，便要下床，扎掙起來，禁不住噯喲之聲。

　　玉釧兒見他這般，也忍不過，起身說道：「躺下去罷。那世裡造的孽，這會子現世現報！叫我那一個眼睛瞧的上！」一面說，一面哧的一聲又笑了，端過湯來。寶玉笑道：「好姐姐，你要生氣，只管在這裡生罷。見了老太太、太太，可和氣著些；若還這樣，你就要捱罵了。」玉釧兒道：「吃罷，吃罷！你不用和我甜嘴蜜舌的了。我都知道啊！」說著，催寶玉喝了兩口湯。寶玉故意說：「不好吃。」玉釧兒撇嘴道：「阿彌陀佛！這個還不好吃，也不知什麼好吃呢！」寶玉道：「一點味兒也沒有。你不信，嘗一嘗就知道了。」玉釧兒果真賭氣嚐了一嘗。寶玉笑道：「這可好吃了！」玉釧兒聽說，方解過他的意思來，原是寶玉哄他喝一口，便說道：「你既說不喝，這會子說好吃也不給你喝了。」寶玉只管陪笑央求要喝。玉釧兒又不給他，一面又叫人打發吃飯。

　　丫頭方進來時，忽有人來回話，說：「傅二爺家的兩個嬤嬤來請安，來見二爺。」寶玉聽說，便知是通判傅試家的嬤嬤來了。那傅試原是賈政的門生，原來都賴賈家的名聲得意。賈政也著實看待，與別的門生不同。他那裡常遣人來走動。

　　寶玉素昔最厭勇男蠢婦的，今日卻如何又命這兩個婆子進來？其中原來有個緣故。只因那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀玉。常聽人說，才貌俱全。雖目未親睹，然遐思遙愛之心，十分誠敬。不命他們進來，恐薄了傅秋芳，因此，連忙命讓進來。

　　那傅試原是暴發的。因傅秋芳有幾分姿色，聰明過人，那傅試安心仗著妹子，要與豪門貴族結親，不肯輕意許人，所以耽誤到如今。目今傅秋芳已二十三歲，尚未許人。怎奈那些豪門貴族又嫌他本是窮酸，根基淺薄，不肯求配。那傅試與賈家親密，也自有一段心事。

　　今日遣來的兩個婆子，偏偏是極無知識的，聞得寶玉要見，進來只剛問了好，說了沒兩句話。那玉釧兒見生人來，也不和寶玉廝鬧了，手裡端著湯，卻只顧聽。寶玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，伸手去要湯。兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗撞翻，將湯潑了寶玉手上。玉釧兒倒不曾燙著，唬了一跳，忙笑道：「這是怎麼了？」慌的丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手，倒不覺的，只管問玉釧兒：「燙了那裡了？疼不疼？」玉釧兒和眾人都笑了。玉釧兒道：「你自己燙了，只管問我。」寶玉聽了，方覺自己燙了。眾人上來，連忙收拾。寶玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話，然後兩個婆子告辭出去。晴雯等送至橋邊方回。

　　那兩個婆子見沒人了，一行走，一行談論。這一個笑道：「怪道有人說他們家的寶玉是相貌好，裡頭胡塗，中看不中吃。果然竟有些呆氣！他自己燙了手，倒問別人疼不疼，這可不是呆了嗎？」那個又笑道：「我前一回來，還聽見他家裡許多人說，千真萬真，有些呆氣。大雨淋的水雞兒似的，他反告訴別人：『下雨了，快避雨去罷。』你說可笑不可笑？時常沒人在跟前，就自哭自笑的；看見燕子，就和燕子說話；河裡看見了魚，就和魚兒說話；見了星星、月亮，他不是長吁短嘆的，就是咕咕噥噥的。且一點剛性兒也沒有，連那些毛丫頭的氣都受到了。愛惜起東西來，連個線頭兒都是好的；糟蹋起來，那怕值千值萬，都不管了。」兩個人一面說，一面走出園來回去，不在話下。

　　且說襲人見人去了，便攜了鶯兒過來，問寶玉打什麼絛子。寶玉笑向鶯兒道：「才只顧說話，就忘了你了。煩你來不為別的，替我打幾根絡子。」鶯兒道：「裝什麼的絡子？」寶玉見問，便笑道：「不管裝什麼的，你都每樣打幾個罷。」鶯兒拍手笑道：「這還了得！要這樣，十年也打不完了。」寶玉笑道：「好姑娘，你閒著也沒事，都替我打了罷。」襲人笑道：「那裡一時都打的完？如今先揀要緊的打幾個罷。」鶯兒道：「什麼要緊？不過是扇子，香墜兒，汗巾子。」寶玉道：「汗巾子就好。」鶯兒道：「汗巾子是什麼顏色？」寶玉道：「大紅的。」鶯兒道：「大紅的須是黑絡子才好看，或是石青的，才壓得住顏色。」寶玉道：「松花色配什麼？」鶯兒道：「松花配桃紅。」寶玉笑道：「這才姣豔。再要雅淡之中帶些姣豔。」鶯兒道：「蔥綠柳黃，可倒還雅緻。」寶玉道：「也罷了。也打一條桃紅，再打一條蔥綠。」鶯兒道：「什麼花樣呢？」寶玉道：「也有幾樣花樣？」鶯兒道：「一炷香，朝天凳，象眼塊，方勝，連環，梅花，柳葉。」寶玉道：「前兒你替三姑娘打的那花樣是什麼？」鶯兒道：「是『攢心梅花』。」寶玉道：「就是那樣好。」一面說，一面襲人剛拿了線來。窗外婆子說：「姑娘們的飯都有了。」寶玉道：「你們吃飯去，快吃了來罷。」襲人笑道：「有客在這裡，我們怎麼好意思去呢？」鶯兒一面理線，一面笑道：「這打那裡說起？正經快吃去罷。」襲人等聽說，方去了，只留下兩個小丫頭呼喚。

　　寶玉一面看鶯兒打絡子，一面說閒話；因問他：「十幾歲了？」鶯兒手裡打著，一面答話：「十五歲了。」寶玉道：「你本姓什麼？」鶯兒道：「姓黃。」寶玉笑道：「這個姓名倒對了，果然是個『黃鶯兒』。」鶯兒笑道：「我的名字本來是兩個字，叫做金鶯。姑娘嫌拗口，只單叫鶯兒。如今就叫開了。」寶玉道：「寶姐姐也就算疼你了。明兒寶姐姐出嫁，少不得是你跟了去了。」鶯兒抿嘴一笑。寶玉笑道：「我常常和你花大姐姐說：明兒也不知那一個有造化的消受你們主兒兩個呢！」鶯兒笑道：「你還不知我們姑娘有幾樣世上的人沒有的好處呢，模樣兒還在其次。」寶玉見鶯兒姣腔婉轉，語笑如痴，早不勝其情了，那堪更提起寶釵來？便問道：「什麼好處？你細細兒的告訴我聽。」鶯兒道：「我告訴你，你可不許告訴他。」寶玉笑道：「這個自然。」

　　正說著，只聽見外頭說道：「怎麼這樣靜悄悄的？」二人回頭看時，不是別人，正是寶釵來了。寶玉忙讓坐。寶釵坐下，因問鶯兒：「打什麼呢？」一面問，一面向他手裡去瞧，才打了半截兒。寶釵笑道：「這有什麼趣兒？倒不如打個絡子，把玉絡上呢。」一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：「倒是姐姐說的是。我就忘了。只是配個什麼顏色才好？」寶釵道：「用鴉色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的太暗。依我說，竟把你的金線拿來，配著黑珠兒線，一根一根的拈上，打成絡子，那才好看。」

　　寶玉聽說，喜之不盡，一迭連聲就叫襲人來取金線。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：「今兒奇怪，剛才太太打發人給我送了兩碗菜來。」寶玉笑道：「必定是今兒菜多，送給你們大家吃的。」襲人道：「不是。說指名給我的，還不叫過去磕頭。這可是奇了？」寶釵笑道：「給你的你就吃去，這有什麼猜疑的？」襲人道：「從來沒有的事，倒叫我不好意思的。」寶釵抿嘴一笑，說道：「這就不好意思了？明兒還有比這個更叫你不好意思的呢！」

　　襲人聽了話內有因，素知寶釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思來，便不再提了，將菜給寶玉看了，說：「洗了手來拿線。」說畢，便一直出去了。吃過飯，洗了手，進來拿金線給鶯兒打絡子。此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。

　　這裡寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫頭送了兩樣果子來給他吃，問他：「可走得了麼？要走的動，叫哥兒明兒過去散散心。太太著實惦記著呢。」寶玉忙道：「要走得了，必定過來請太太的安去。疼的比先好些，請太太放心罷。」一面叫他兩個坐下，一面又叫秋紋來把才那果子拿一半送給林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聽黛玉在院內說話，寶玉忙叫快請。

　　要知端底，且看下回分解。

==第三十六回 繡鴛鴦夢兆絳芸軒　識分定情悟梨香院==
　　話說賈母自王夫人處回來，見寶玉一日好似一日，心中自是歡喜。因怕將來賈政又叫他，遂命人將賈政的親隨小廝頭兒喚來，吩咐：「以後倘有會人待客諸樣的事，你老爺要叫寶玉，你不用上來傳話，就回他說，我說的：一則打重了，得著實將養幾個月才走得；二則他的星宿不利，祭了星，不見外人，過了八月才許出二門。」那小廝頭兒聽了，領命而去。賈母又命李嬤嬤襲人等來，將此話說與寶玉，使他放心。

　　那寶玉素日本就懶與士大夫諸男人接談，又最厭峨冠禮服賀吊往還等事；今日得了這句話，越發得意了，不但將親戚朋友一概杜絕了，而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他的便了。日日只在園中游玩坐臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來了，卻每日甘心為諸丫頭充役，倒也得十分消閒日月。或如寶釵輩有時見機勸導，反生起氣來，只說：「好好的一個清淨潔白女子，也學的釣名沽譽，入了國賊祿鬼之流！這總是前人無故生事，立意造言，原為引導後世的鬚眉濁物；不想我生不幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，真真有負天地鍾靈毓秀之德了！」眾人見他如此，也都不向他說正經話了。獨有黛玉自幼兒不曾勸他去立身揚名，所以深敬黛玉。

　　閒言少述。如今且說鳳姐自見金釧兒死後，忽見幾家僕人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。這日，又見人來孝敬他東西，因晚間無人時，笑問平兒。平兒冷笑道：「奶奶連這個都想不起來了？我猜他們的女孩兒都必是太太屋裡的丫頭。如今太太屋裡有四個大的，一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月只幾百錢。如今金釧兒死了，必定他們要弄這一兩銀子的窩兒呢。」鳳姐聽了，笑道：「是了，是了，倒是你想的不錯。只是這起人也太不知足。錢也賺夠了，苦事情又攤不著，他們弄個丫頭搪塞身子兒也就罷了，又要想這個巧宗兒。他們幾家的錢也不是容易花到我跟前的，這可是他們自尋，送什麼我就收什麼，橫豎我有主意。」鳳姐兒安下這個心，所以只管耽延著，等那些人把東西送足了，然後乘空方回王夫人。

　　這日午間，薛姨媽、寶釵、黛玉等正在王夫人屋裡，大家吃西瓜。鳳姐兒得便回王夫人道：「自從玉釧兒的姐姐死了，太太跟前少著一個人。太太或看準了那個丫頭，就吩咐了，下月好發放月錢。」王夫人聽了，想了一想，道：「依我說，什麼是例，必定四個五個的？夠使就罷了。竟可以免了罷。」鳳姐笑道：「論理，太太說的也是，只是原是舊例。別人屋裡還有兩個哩，太太倒不按例了？況且省下一兩銀子，也有限的。」王夫人聽了，又想了想，道：「也罷，這個分例只管關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧兒罷。他姐姐伏侍了我一場，沒個好結果，剩下他妹妹跟著我，吃個雙分兒也不為過。」

　　鳳姐答應著，回頭望著玉釧兒笑道：「大喜，大喜！」玉釧兒過來磕了頭。王夫人又問道：「正要問你：如今趙姨娘周姨娘的月例多少？」鳳姐道：「那是定例，每人二兩。趙姨娘有環兄弟的二兩，共是四兩，另外四串錢。」王夫人道：「月月可都按數給他們？」鳳姐見問得奇，忙道：「怎麼不按數給呢？」王夫人道：「前兒恍惚聽見有人抱怨，說短了一串錢，什麼原故？」鳳姐忙笑道：「姨娘們的丫頭月例，原是人各一串錢；從舊年他們外頭商量的，姨娘們每位丫頭，分例減半，人各五百錢。每位兩個丫頭，所以短了一串錢。這事其實不在我手裡，我倒樂得給他們呢，只是外頭扣著。這裡我不過是接手兒，怎麼來，怎麼去，由不得我做主。我倒說了兩三回，仍舊添上這兩分兒為是；他們說了只有這個數兒，叫我也難再說了。如今我手裡給他們，每月連日子都不錯。先時候兒在外頭關，那個月不打饑荒？何曾順順溜溜的得過一遭兒呢？」

　　王夫人聽說，就停了半晌，又問：「老太太屋裡幾個一兩的？」鳳姐道：「八個。如今只有七個。那一個是襲人。」王夫人道：「這就是了。你寶兄弟也並沒有一兩的丫頭，襲人還算老太太房裡的人。」鳳姐笑道：「襲人還是老太太的人，不過給了寶兄弟使，他這一兩銀子還在老太太的丫頭分例上領。如今說，因為襲人是寶玉的人，裁了這一兩銀子，斷乎使不得。若說再添一個人給老太太，這個還可以裁他。若不裁他，須得環兄弟屋裡也添上一個，才公道均勻了。就是晴雯麝月他們七個大丫頭，每月人各月錢一吊，佳蕙他們八個小丫頭們，每月人各月錢五百，還是老太太的話，別人也惱不得氣不得呀。」

　　薛姨媽笑道：「你們只聽鳳丫頭的嘴，倒像倒了核桃車子是的！帳也清楚，理也公道。」鳳姐笑道：「姑媽，難道我說錯了嗎？」薛姨媽笑道：「說的何嘗錯？只是你慢著些兒說，不省力些？」

　　鳳姐才要笑，忙又忍住了，聽王夫人示下。王夫人想了半日，向鳳姐道：「明兒挑一個丫頭送給老太太使喚，補襲人，把襲人的一分裁了。把我每月的月例二十兩銀子裡，拿出二兩銀子一吊錢來給襲人去。以後凡事有趙姨娘周姨娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分都從我的分例上勻出來，不必動官中的就是了。」

　　鳳姐一一的答應了，笑推薛姨媽道：「姑媽聽見了？我素日說的話如何？今兒果然應了。」薛姨媽道：「早就該這麼著。那孩子模樣兒不用說，只是他那行事兒的大方，見人說話兒的和氣裡頭帶著剛硬要強，倒實在難得的。」王夫人含淚說道：「你們那裡知道襲人那孩子的好處？比我的寶玉還強十倍呢！寶玉果然有造化，能夠得他長長遠遠的伏侍一輩子，也就罷了！」鳳姐道：「既這麼樣，就開了臉，明放他在屋裡不好？」王夫人道：「這不好。一則年輕；二則老爺也不許；三則寶玉見襲人是他的丫頭，縱有放縱的事，倒能聽他的勸，如今做了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分勸了。如今且渾著，等再過二三年再說。」

　　說畢，鳳姐見無話，便轉身出來。剛至廊簷下，只見有幾個執事的媳婦子正等他回事呢。見他出來，都笑道：「奶奶今兒回什麼事，說了這半天？可別熱著罷。」鳳姐把袖子挽了幾挽，跐著那角門的門坎子，笑道：「這裡過堂風倒涼快，吹一吹再走。」又告訴眾人道：「你們說我回了這半日的話，太太把二百年的事都想起來問我，難道我不說罷？」又冷笑道：「我從今以後，倒要幹幾件刻薄事了。抱怨給太太聽，我也不怕！胡塗油蒙了心，爛了舌頭，不得好死的下作娼婦們，別做孃的春夢了！明兒一裹腦子扣的日子還有呢。如今裁了丫頭的錢，就抱怨了咱們。也不想想，自己也配使三個丫頭？」一面罵著，一面方走了，自去挑人，回賈母話去。不在話下。

　　卻說薛姨媽等這裡吃畢西瓜，又說了一回閒話兒，各自散去。寶釵與黛玉回至園中，寶釵要約著黛玉往藕香榭去，黛玉因說還要洗澡，便各自散了。寶釵獨自行來，順路進了怡紅院，意欲尋寶玉去說話兒，以解午倦。不想步入院中，鴉雀無聞，一併連兩隻仙鶴在芭蕉下都睡著了。寶釵便順著遊廊，來至房中，只見外間床上橫三豎四，都是丫頭們睡覺。轉過十錦槅子，來至寶玉的房內，寶玉在床上睡著了，襲人坐在身旁，手裡做針線，旁邊放著一柄白犀麈。

　　寶釵走近前來，悄悄的笑道：「你也過於小心了。這個屋裡還有蒼蠅蚊子？還拿蠅刷子趕什麼？」襲人不防，猛抬頭見是寶釵，忙放針線起身，悄悄笑道：「姑娘來了？我倒不防，唬了一跳。姑娘不知道，雖然沒有蒼蠅蚊子，誰知有一種小蟲子，從這紗眼裡鑽進來，人也看不見。只睡著了，咬一口，就像螞蟻叮的。」寶釵道：「怨不得。這屋子後頭又近水，又都是香花兒，這屋子裡頭又香，這種蟲子都是花心裡長的，聞香就撲。」說著，一面就瞧他手裡的針線。原來是個白綾紅裡的兜肚，上面扎著「鴛鴦戲蓮」的花樣，紅蓮綠葉，五色鴛鴦。寶釵道：「噯喲！好鮮亮活計！這是誰的？也值的費這麼大工夫？」襲人向床上努嘴兒。寶釵笑道：「這麼大了，還帶這個？」襲人笑道：「他原是不帶，所以特特的做的好了，叫他看見，由不得不帶。如今天熱，睡覺都不留神，哄他帶上了，就是夜裡縱蓋不嚴些兒，也就罷了。你說這一個就用了工夫，還沒看見他身上帶的那一個呢。」寶釵笑道：「也虧你耐煩！」襲人道：「今兒做的工夫大了，脖子低的怪酸的。」又笑道：「好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就來。」說著，就走了。

　　寶釵只顧看著活計，便不留心，一蹲身，剛剛的也坐在襲人方才坐的那個所在。因又見那個活計實在可愛，不由的拿起針來，就替他作。

　　不想黛玉因遇見湘雲，約他來與襲人道喜。二人來至院中，見靜悄悄的，湘雲便轉身先到廂房裡去找襲人去了。那黛玉卻來至窗外，隔著窗紗，往裡一看，只見寶玉穿著銀紅紗衫子，隨便睡著在床上；寶釵坐在身旁做針線，旁邊放著蠅刷子。

　　黛玉見了這個景況，早已呆了，連忙把身子一躲。半日，又握著嘴笑，卻不敢笑出來，便招手兒叫湘雲。湘雲見他這般，只當有什麼新聞，忙也來看。才要笑，忽然想起寶釵素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉口裡不讓人，怕他取笑，便忙拉過他來，道：「走罷。我想起襲人來，他說晌午要到池子裡去洗衣裳，想必去了，咱們找他去罷。」黛玉心下明白，冷笑了兩聲，只得隨他走了。

　　這裡寶釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寶玉在夢中喊罵，說：「和尚道士的話如何信得？什麼『金玉姻緣』！我偏說『木石姻緣』！」寶釵聽了這話，不覺怔了。忽見襲人走進來，笑道：「還沒醒呢嗎？」寶釵搖頭。襲人又笑道：「我才碰見林姑娘史大姑娘。他們進來了嗎？」寶釵道：沒見他們進來。」因向襲人笑道：「他們沒告訴你什麼？」襲人紅了臉，笑道「總不過是他們那些玩話，有什麼正經說的！」寶釵笑道：「今兒他們說的可不是玩話，我正要告訴你呢，你又忙忙的出去了。」

　　一句話未完，只見鳳姐打發人來叫襲人。寶釵笑道：「就是為那話了。」襲人只得叫起兩個丫頭來，同著寶釵出怡紅院，自往鳳姐這裡來。果然是告訴他這話，又教他給王夫人磕頭，且不必去見賈母，倒把襲人說的甚覺不好意思。及見過王夫人回來，寶玉已醒，問起緣故，襲人且含糊答應。至夜間人靜，襲人方告訴了。

　　寶玉喜不自禁，又向他笑道：「我可看你回家去不去了！那一回往家裡走了一趟，回來就說你哥哥要贖你，又說在這裡沒著落，終久算什麼，說那些無情無義的生分話唬我。從今我可看誰敢來叫你去？」襲人聽了，冷笑道：「你倒別這麼說。從此以後，我是太太的人了，我要走，連你也不必告訴，只回了太太就走。」寶玉笑道：「就算我不好，你回了太太去了，叫別人聽見，說我不好，你去了：你有什麼意思呢？」襲人笑道：「有什麼沒意思的？難道下流人，我也跟著罷？再不然，還有個死呢！人活百歲，橫豎要死。這口氣沒了，聽不見，看不見，就罷了。」寶玉聽見這話，便忙握他的嘴，說道：「罷，罷！你別說這些話了。」

　　襲人深知寶玉性情古怪－－聽見奉承吉利話，又厭虛而不實；聽了這些近情的實話，又生悲感。－－也後悔自己冒撞，連忙笑著，用話截開，只揀寶玉那素日喜歡的，說些春風秋月，粉淡脂紅，然後又說到女兒如何好；－－不覺又說到女兒死的上頭，襲人忙掩住口。

　　寶玉聽至濃快處，見他不說了，便笑道：「人誰不死？只要死的好。那些鬚眉濁物只聽見『文死諫』『武死戰』這二死是大丈夫的名節，便只管胡鬧起來。那裡知道有昏君方有死諫之臣，只顧他邀名，猛拚一死，將來置君父於何地？必定有刀兵，方有死戰，他只顧圖汗馬之功，猛拚一死，將來棄國於何地？」襲人不等說完，便道：「古時候兒這些人，也因出於不得已，他才死啊。」寶玉道：「那武將要是疏謀少略的，他自己無能，白送了性命：這難道也是不得已麼？那文官更不比武官了。他念兩句書，記在心裡，若朝廷少有瑕疵，他就胡彈亂諫，邀忠烈之名；倘有不合，濁氣一湧，實時拚死：這難道也是不得已？要知道那朝廷是受命於天，若非聖人，那天也斷斷不把這萬機重任交代。可知那些死的都是沽名釣譽，並不知君臣的大義。比如我此時若果有造化，趁著你們都在眼前，我就死了，再能夠你們哭我的眼淚流成大河，把我的屍首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻去處，隨風化了，自此，再不託生為人：這就是我死的得時了！」

　　襲人忽見說出這些瘋話來，忙說困了，不再答言，那寶玉方閤眼睡著。次日也就丟開。

　　一日，寶玉因各處遊的膩煩，便想起牡丹亭曲子來，自己看了兩遍，猶不愜懷。因聞得梨香院的十二個女孩兒中有個小旦齡官唱的最好，因出了角門來找時，只見葵官葯官都在院內。見寶玉來了，都笑迎讓坐。寶玉因問：「齡官在那裡？」都告訴他說：「在他屋裡呢。」

　　寶玉忙至他屋內，只見齡官獨自躺在枕上，見他進來，動也不動。寶玉在身旁坐下，因素昔與別的女孩子玩慣了的，只當齡官也和別人一樣，遂近前陪笑，央他起來唱一套《嫋晴絲》。不想齡官見他坐下，忙抬起身來躲避，正色說道：「嗓子啞了。前兒娘娘傳進我們去，我還沒有唱呢。」

　　寶玉見他坐正了，再一細看，原來就是那日薔薇花下畫「薔」字的那一個。又見如此景況，從來未經過這樣被人棄厭，自己便訕訕的，紅了臉，只得出來了。葯官等不解何故，因問其所以，寶玉便告訴了他。寶官笑說道：「只略等一等，薔二爺來了，他叫唱，是必唱的。」寶玉聽了，心下納悶，因問：「薔哥兒那裡去了？」寶官道：「才出去了。一定就是齡官兒要什麼，他去變弄去了。」

　　寶玉聽了，以為奇特。少站片時，果見賈薔從外頭來了，手裡提著個雀兒籠子，上面扎著小戲臺並一個雀兒，興興頭頭往裡來找齡官。見了寶玉，只得站住。寶玉問他：「是個什麼雀兒？」賈薔笑道：「是個玉頂兒。還會銜旗串戲。」寶玉道：「多少錢買的？」賈薔道：「一兩八錢銀子。」一面說，一面讓寶玉坐，自己往齡官屋裡來。

　　寶玉此刻把聽曲子的心都沒了，且要看他和齡官是怎麼樣。只見賈薔進去笑道：「你來瞧這個玩意兒。」齡官起身，問是什麼。賈薔道：「買了個雀兒給你玩，省了你天天兒發悶。我先玩個你瞧瞧。」說著，便拿些穀子哄的那個雀兒果然在那戲臺上銜著鬼臉兒和旗幟亂串。眾女孩子都笑了，獨齡官冷笑兩聲，賭氣仍睡著去了。賈薔還只管陪笑問他好不好。齡官道：「你們家把好好兒的人弄了來關在這牢坑裡學這個還不算，你這會兒又弄個雀兒來，也幹這個浪事。你分明弄了來打趣形容我們，還問我好不好！」賈薔聽了，不覺站起來，連忙賭神起誓，又道：「今兒我那裡的胡塗油蒙了心！費一二兩銀子買他，原說解悶兒，就沒想到這上頭。罷了！放了生，倒也免你的災。」說著，果然將那雀兒放了，一頓便把籠子拆了。齡官還說：「那雀兒雖不如人，他也有個老雀兒在窩裡，你拿了他來弄這個勞什子也忍得？今兒我咳嗽出兩口血來，太太打發人來找你，叫你請大夫來細問問，你且弄這個來取笑兒！偏是我這沒人管沒人理的又偏愛害病！」賈薔聽說，連忙說道：「昨兒晚上，我問了大夫，他說不相干，吃兩劑藥，後兒再瞧。誰知今兒又吐了？這會子就請他去。」說著，便要請去。齡官又叫：「站住，這會子大毒日頭地下，你賭氣去請了來，我也不瞧！」賈薔聽如此說，只得又站住。

　　寶玉見了這般景況，不覺痴了，這才領會過畫「薔」深意。自己站不住，便抽身走了。賈薔一心都在齡官身上，竟不曾理會，倒是別的女孩子送出來了。

　　那寶玉一心裁奪盤算，痴痴的回至怡紅院中，正值黛玉和襲人坐著說話兒呢。寶玉一進來就和襲人長嘆，說道：「我昨兒晚上的話，竟說錯了。怪不得老爺說我是『管窺蠡測』。昨夜說你們的眼淚單葬我，這就錯了，看來我竟不能全得。從此後，只好各人得各人的眼淚罷了。」襲人只道昨夜不過是些玩話，已經忘了，不想寶玉又提起來，便笑道：「你可真真有些個瘋了！」寶玉默默不對。自此，深悟人生情緣各有分定，只是每每暗傷，不知將來葬我灑淚者為誰？

　　且說黛玉當下見寶玉如此形像，便知是又從那裡著了魔來，也不便多問，因說道：「我才在舅母跟前聽見說，明兒是薛姨媽的生日，叫我順便來問你出去不出去。你打發人前頭說一聲去。」寶玉道：「上回連大老爺的生日我也沒去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一概都不去。這麼怪熱的，又穿衣裳，我不去，姨媽也未必惱。」襲人忙道：「這是什麼話？他比不得大老爺：這裡又住的近，又是親戚。你不去，豈不叫他思量？你怕熱，就清早起來，到那裡磕個頭，吃鍾茶再來，豈不好看？」

　　寶玉尚未說話，黛玉便先笑道：「你看著人家趕蚊子的分上，也該去走走。」寶玉不解，忙問：「怎麼趕蚊子？」襲人便將昨日睡覺，無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話告訴寶玉。寶玉聽了，忙說：「不該！我怎麼睡著了就褻瀆了他？」一面又說：「明日必去。」

　　正說著，忽見湘雲穿得齊齊整整的，走來辭說家裡打發人來接他。寶玉黛玉聽說，忙站起來讓坐。湘雲也不坐，寶黛兩個只得送他至前面。那湘雲只是眼淚汪汪的，見有他家的人在跟前，又不敢十分委屈。少時，寶釵趕來，愈覺繾綣難捨。還是寶釵心內明白：他家裡人若回去告訴了他嬸孃，待他家去了，又恐怕他受氣。因此，倒催著他走了。眾人送至二門前，寶玉還要往外送他，倒是湘雲攔住了。一時，回身又叫寶玉到跟前，悄悄的囑咐道：「就是老太太想不起我來，你時常提著，好等老太太打發人接我去。」寶玉連連答應了。眼看著他上車去了，大家方才進來。

　　要知端底，且看下回分解。

==第三十七回 秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪院夜擬菊花題==
　　話說史湘雲回家後，寶玉等仍不過在園中嬉遊吟詠。不題。

　　且說賈政自元妃歸省之後，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上見他人品端方，風聲清肅，雖非科第出身，卻是書香世代，因特將他點了學差，也無非是選拔真才之意。這賈政只得奉了旨，擇於八月二十日起身。是日，拜別過宗祠及賈母，便起身而去。寶玉等如何送行，以及賈政出差，外面諸事，不及細述。

　　單表寶玉自賈政起身之後，每日在園中任意縱性遊蕩，真把光陰虛度，歲月空添。這日甚覺無聊，便往賈母王夫人處來混了一混，仍舊進園來了。剛換了衣裳，只見翠墨進來，手裡拿著一幅花箋，送與他看。寶玉因道：「可是我忘了。才要瞧瞧三妹妹去。你來的正好。可好些了？」翠墨道：「姑娘好了，今兒也不吃藥了；不過是冷著一點兒。」

　　寶玉聽說，便展開花箋看時，上面寫道：

　　妹探謹啟二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜清景難逢，未忍就臥，漏已三轉，猶徘徊桐檻之下，竟為風露所欺，致獲採薪之患。昨親勞撫囑，已復遣侍兒問切，兼以鮮荔並真卿墨跡見賜，抑何惠愛之深耶？今因伏几處默，忽思歷來古人處名攻利奪之場，猶置些山滴水之區，遠招近揖，投轄攀轅，務結二三同志，盤桓其中，或豎詞壇，或開吟社：雖因一時之偶興，每成千古之佳談。妹雖不才，幸叨陪泉石之間，兼慕薛林雅調。風庭月榭，惜未燕集詩人；簾杏溪桃，或可醉飛吟盞。孰謂雄才蓮社，獨許鬚眉。不教雅會東山，讓余脂粉耶？若蒙造雪而來，敢請掃花以俟。謹啟。

　　寶玉看了，不覺喜的拍手笑道：「倒是三妹妹高雅！我如今就去商議。」一面說，一面就走。翠墨跟在後面。剛到了沁芳亭，只見園中後門上值日的婆子，手裡拿著一個字帖兒走來。見了寶玉，便迎上去，口內說道：「芸哥兒請安，在後門等著呢。這是叫我送來的。」寶玉開啟看時，寫道：

　　不肖男芸恭請父親大人萬福金安。男思自蒙天恩，認於膝下，日夜思一孝順，竟無可孝順之處。前因買辦花草，上託大人洪福，竟認得許多花兒匠，並認得許多名園。前因忽見有白海棠一種，不可多得，故變盡方法，只弄得兩盆。大人若視男是親男一般，便留下賞玩。因天氣暑熱，恐園中姑娘們防礙不便，故不敢面見，謹奉書恭啟，並叩台安。男芸跪書。一笑。

　　寶玉看了，笑問道：「他獨來了？還有什麼人？」婆子道：「還有兩盆花兒。」寶玉道：「你出去說，我知道了，難為他想著。你就把花兒送到我屋裡去就是了。」一面說，一面同翠墨往秋爽齋來。只見寶釵、黛玉、迎春、惜春已都在那裡了。

　　眾人見他進來，都大笑說：「又來了一個！」探春笑道：「我不算俗，偶然起了個念頭，寫了幾個帖兒試一試，誰知一招皆到。」寶玉笑道：「可惜遲了！早該起個社的。」黛玉說道：「此時還不算遲，也沒什麼可惜；但只你們只管起社，可別算我，我是不敢的。」迎春笑道：「你不敢，誰還敢呢？」寶玉道：「這是一件正經大事，大家鼓舞起來，別你謙我讓的。各有主意，只管說出來，大家評論。寶姐姐也出個主意，林妹妹也說句話兒。」寶釵道：「你忙什麼？人還不全呢。」一語未了，李紈也來了，進門笑道：「雅的很哪，要起詩社！我自舉我掌壇。前兒春天，我原有這個意思的，我想了一想，我又不會做詩，瞎鬧什麼！因而也忘了，就沒有說。既是三妹妹高興，我就幫著你作興起來。」

　　黛玉道：「既然定要起詩社，咱們就是詩翁了，先把這些『姐妹叔嫂』的字樣改了才不俗。」李紈道：「極是。何不起個別號彼此稱呼倒雅？我是定了『稻香老農』，再無人佔的。」探春笑道：「我就是『秋爽居士』罷。」寶玉道：「居士主人，到底不雅，又累贅。這裡梧桐芭蕉盡有，或指桐蕉起個倒好。」探春笑道：「有了。我卻愛這芭蕉，就稱『蕉下客』罷。」眾人都道：「別緻！有趣！」黛玉笑道：「你們快牽了他來燉了肉脯子來吃酒！」眾人不解。黛玉笑道：「莊子說的：『蕉葉覆鹿。』他自稱『蕉下客』，可不是一隻鹿麼？快做了鹿脯來！」

　　眾人聽了，都笑起來。探春因笑道：「你又使巧話來罵人。你別忙，我已替你想了個極當的美號了。」又向眾人道：「當日娥皇女英灑淚在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹；如今他住的是瀟湘館，他又愛哭，將來他那竹子想來也是要變成斑竹的：以後都叫他做『瀟湘妃子』就完了。」

　　大家聽說，都拍手叫妙。黛玉低了頭，也不言語。李紈笑道：「我替薛大妹妹也早已想了個好的，也只三個字。」眾人忙問：「是什麼？」李紈道：「我是封他為『蘅蕪君』，不知你們以為如何？」探春道：「這個封號極好。」

　　寶玉道：「我呢？你們也替我想一個。」寶釵笑道：「你的號早有了，『無事忙』三字恰當得很。」李紈道：「你還是你的舊號『絳洞花主』就是了。」寶玉笑道：「小時候乾的營生，還提他做什麼？」寶釵道：「還是我送你個號罷。有最俗的一個號，卻於你最當。天下難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩樣再不能兼，不想你兼有了，就叫你『富貴閒人』也罷了。」寶玉笑道：「當不起！當不起！倒是隨你們混叫去罷。」黛玉道：「混叫如何使得？你既住怡紅院，索性叫『怡紅公子』不好？」眾人道：「也好。」

　　李紈道：「二姑娘、四姑娘，起個什麼？」迎春道：「我們又不大會詩，白起個號做什麼？」探春道：「雖如此，也起個才是。」寶釵道：「他住的是紫菱洲，就叫他『菱洲』；四丫頭在藕香榭，就叫他『藕榭』就完了。」

　　李紈道：「就是這樣好。但序齒我大，你們都要依我的主意，管教說了大家合意。我們七個人起社，我和二姑娘四姑娘都不會做詩，須得讓出我們三個人去。我們三個人各分一件事。」探春笑道：「已有了號，還只管這樣稱呼，不如不有了。以後錯了，也要立個罰約才好。」李紈道：「立定了社，再定罰約。我那裡地方兒大，竟在我那裡作社。我雖不能做詩，這些詩人竟不厭俗，容我做個東道主人，我自然也清雅起來了。還要推我做社長。我一個社長，自然不夠，必要再請兩位副社長。就請菱洲藕榭二位學究來：一位出題限韻，一位謄錄監場。亦不可拘定了我們三個不做，若遇見容易些的題目韻腳，我們也隨便做一首。你們四個，卻是要限定的。是這麼著就起；若不依我，我也不敢附驥了。」

　　迎春惜春本性懶於詩詞，又有薛林在前，聽了這話，深合己意。二人皆說：「是極。」探春等也知此意，見他二人悅服，也不好相強，只得依了。因笑道：「這話罷了，只是自想好笑：好好兒的，我起了個主意，反叫你們三個來管起我來了。」寶玉道：「既這樣，咱們就往稻香村去。」李紈道：「都是你忙。今日不過商議了，等我再請。」寶釵道：「也要議定幾日一會才好。」探春道：「若只管會多了，又沒趣兒了。一月之中，只可兩三次。」寶釵說道：「一月只要兩次就夠了。擬定日期，風雨無阻。除這兩日外，倘有高興的，他情願加一社，或請到他那裡去，或附就了來，也使得，豈不活潑有趣？」眾人都道：「這個主意更好。」

　　探春道：「這原系我起的意，我須得先做個東道，方不負我這番高興。」李紈道：「既這樣說，明日你就先開一社，不好嗎？」探春道：「明日不如今日，就是此刻好。你就出題，菱洲限韻，藕榭監場。」迎春道：「依我說，也不必隨一人出題限韻，竟是拈鬮兒公道。」李紈道：「方才我來時，看見他們抬進兩盆白海棠來，倒很好。你們何不就詠起他來呢？」迎春道：「花還未賞，先倒做詩？」寶釵道：「不過是白海棠，又何必定要見了才做？古人的詩賦，也不過都是寄興寓情。要等見了做，如今也沒這些詩了。」

　　迎春道：「這麼著，我就限韻了。」說著，走到書架前，抽出一本詩來，隨手一揭，這首詩竟是一首七言律，遞與眾人看了，都該做七言律。迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：「你隨口說個字來。」那丫頭正倚門站著，便說了個「門」字。迎春笑道：「就是『門』字韻，『十三元』了。起頭一個韻定要『門』字。」說著，又要了韻牌匣子過來，抽出「十三元」一屜，又命那丫頭隨手拿四塊。那丫頭便拿了「盆」「魂」「痕」「昏」四塊來。

　　寶玉道：「這『盆』『門』兩個字不大好做呢。」侍書一樣預備下四分紙筆，便都悄然各自思索起來。獨黛玉或撫弄梧桐　，或看秋色，或又和丫鬟們嘲笑。迎春又命丫鬟點了一支「夢甜香」。原來這「夢甜香」只有三寸來長，有燈草粗細，以其易燼，故以此為限。如香燼未成，便要受罰。

　　一時，探春便先有了，自己提筆寫出，又改抹了一回，遞與迎春。因問寶釵：「蘅蕪君，你可有了？」寶釵道：「有卻有了，只是不好。」寶玉揹著手在迴廊上踱來踱去，因向黛玉說道：「你聽，他們都有了。」黛玉道：「你別管我。」寶玉又見寶釵已謄寫出來，因說道：「了不得！香只剩下一寸了，我才有了四句！」又向黛玉道：「香要完了，只管蹲在那潮地下做什麼？」黛玉也不理。寶玉道：「我可顧不得你了，管他好歹，寫出來罷。」說著，走到案前寫了。

　　李紈道：「我們要看詩了。若看完了還不交卷，是必罰的。」寶玉道：「稻香老農雖不善作，卻善看，又最公道，你的評閱，我們是都服的。」眾人點頭。於是先看探春的稿。上寫道：

　　詠白海棠

　　斜陽寒草帶重門，苔翠盈鋪雨後盆。玉是精神難比潔，雪為肌骨易銷魂。

　　芳心一點嬌無力，倩影三更月有痕。莫道縞仙能羽化，多情伴我詠黃昏。

　　大家看了，稱賞一回，又看寶釵的道：

　　珍重芳姿晝掩門，自攜手甕灌苔盆。胭脂洗出秋階影，冰雪招來露砌魂。

　　淡極始知花更豔，愁多焉得玉無痕？欲償白帝宜清潔，不語婷婷日又昏。

　　李紈笑道：「到底是蘅蕪君！」說著，又看寶玉的道：

　　秋容淺淡映重門，七節攢成雪滿盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉為魂。

　　曉風不散愁千點，宿雨還添淚一痕。獨倚畫欄如有意，清砧怨笛送黃昏。

　　大家看了，寶玉說：「探春的好。」李紈終要推寶釵：「這詩有身分。」因又催黛玉。黛玉道：「你們都有了？」說著，提筆一揮而就，擲與眾人。李紈等看他寫的道：「半卷湘簾半掩門，碾冰為土玉為盆。」看了這句，寶玉先喝起彩來，說：「從何處想來！」又看下面道：「偷來梨蕊三分白，借得梅花一縷魂。」眾人看了，也都不禁叫好，說：「果然比別人又是一樣心腸！」又看下面道：

　　月窟仙人縫縞袂，秋閨怨女拭啼痕。嬌羞默默同誰訴？倦倚西風夜已昏。

　　眾人看了，都道：「是這首為上。」李紈道：「若論風流別致，自是這首；若論含蓄渾厚，終讓蘅稿。」探春道：「這評的有理。瀟湘妃子當居第二。」李紈道：「怡紅公子是壓尾，你服不服？」寶玉道：「我的那首原不好，這評的最公。」又笑道：「只是蘅瀟二首還要斟酌。」李紈道：「原是依我評論，不與你們相干。再有多說者必罰。」

　　寶玉聽說，只得罷了。李紈道：「從此後，我定於每月初二、十六這兩日開社。出題，限韻，都要依我。這其間你們有高興的，只管另擇日子補開，那怕一個月每天都開社，我也不管。只是到了初二、十六這兩日，是必往我那裡去。」寶玉道：「到底要起個社名才是。」探春道：「俗了又不好，忒新了刁鑽古怪也不好，可巧才是海棠詩開端，就叫『海棠詩社』罷。雖然俗些，因真有此事，也就不礙了。」說畢，大家又商議了一回，略用些酒果，方各自散去，也有回家的，也有往賈母王夫人處去的。當下無話。

　　且說襲人因見寶玉看了字帖兒，便慌慌張張同翠墨去了，也不知何事。後來又見後門上婆子送了兩盆海棠花來，襲人問那裡來的，婆子們便將前番緣故說了。襲人聽說，便命他們擺好，讓他們在下房裡坐了，自己走到屋裡，稱了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞給那兩個婆子，道：「這銀子賞那抬花兒的小子們。這錢你們打酒喝罷。」

　　那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩萬謝的不肯受；見襲人執意不收，方領了。襲人又道：「後門上外頭可有該班的小子們？」婆子忙應道：「天天有四個，原預備裡頭差使的。姑娘有什麼差使，我們吩咐去。」襲人笑道：「我有什麼差使？今兒寶二爺要打發人到小侯爺家給史大姑娘送東西去，可巧你們來了，順便出去，叫後門上小子們僱輛車來。回來你們就往這裡拿錢，不用叫他們往前頭混碰去。」婆子答應著去了。

　　襲人回至房中，拿碟子盛東西與湘雲送去，卻見槅子上碟子槽兒空著。因回頭見晴雯、秋紋、麝月等都在一處做針黹，襲人問道：「那個纏絲白瑪瑙碟子那裡去了？」眾人見問，你看我，我看你，都想不起來。半日，晴雯笑道：「給三姑娘送荔枝去了，還沒送來呢。」襲人道：「家常送東西的傢伙多著呢，巴巴兒的拿這個。」晴雯道：「我也這麼說，但只那碟子配上鮮荔枝才好看。我送去，三姑娘也見了，說好看，連碟子放著，就沒帶來。你再瞧，那槅子盡上頭的一對聯珠瓶還沒收來呢。」

　　秋紋笑道：「提起這個瓶來，我又想起笑話兒來了。我們寶二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分：那日見園裡桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來說，這是自己園裡才開的新鮮花兒，不敢自己先玩。巴巴兒的把那對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶進老太太，又進一瓶給太太。誰知他孝心一動，連跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太見了，喜的無可不可，見人就說：『到底是寶玉孝順我，連一枝花兒也想的到。別人還只抱怨我疼他！』你們知道，老太太素日不大和我說話，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿幾百錢給我，說我可憐見兒的，生的單弱：這可是再想不到的福氣？幾百錢是小事，難得這個臉面！及至到了太太那裡，太太正和二奶奶趙姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日年輕的顏色衣裳，不知要給那一個。一見了，連衣裳也不找了，且看花兒。又有二奶奶在旁邊湊趣兒，誇寶二爺又是怎麼孝順，又是怎麼知好歹，有的沒的，說了兩車話。當著眾人，太太臉上又增了光，堵了眾人的嘴，太太越發喜歡了，現成的衣裳，就賞了我兩件。－－衣裳也是小事，年年橫豎也得，卻不像這個彩頭。」

　　晴雯笑道：「呸！好沒見世面的小蹄子！那是把好的給了人，挑剩下的才給你，你還充有臉呢！」秋紋道：「憑他給誰剩的，到底是太太的恩典。」晴雯道：「要是我，我就不要。若是給別人剩的給我也罷了，一樣這屋裡的人，難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩的才給我，我寧可不要，衝撞了太太，我也不受這口氣！」秋紋忙問道：「給這屋裡誰的？我因為前日病了幾天，家去了，不知是給誰的。好姐姐，你告訴我知道。」晴雯道：「我告訴了你，難道你這會子退還太太去不成？」秋紋笑道：「胡說！我白聽了喜歡喜歡。那怕給這屋裡的狗剩下的，我只領太太的恩典，也不管別的事。」眾人聽了，都笑道：「罵的巧！可不是給了那西洋花點子哈巴兒了？」襲人笑道：「你們這起爛了嘴的！得空兒就拿我取笑，打牙兒！一個個不知怎麼死呢。」秋紋笑道：「原來姐姐得了？我實在不知道。我陪個不是罷。」襲人笑道：「少輕狂罷！你們誰取了碟子來是正經。」麝月道：「那瓶也該得空兒收來了。老太太屋裡還罷了，太太屋裡人多手雜，別人還可以，那個主兒的一夥子人見是這屋裡的東西，又該使黑心弄壞了才罷。太太又不大管這些，不如早收來是正經。」晴雯聽說，便放下針線，道：「這是等我取去呢。」秋紋道：「還是我取去罷，你取你的碟子去。」晴雯道：「我偏取一遭兒！是巧宗兒，你們都得了，難道不許我得一遭兒嗎？」麝月笑道：「統共秋丫頭得了一遭兒衣裳，那裡今兒又巧，你也遇見找衣裳不成？」晴雯冷笑道：「雖然碰不見衣裳，或者太太看見我勤謹，也把太太的公費裡一個月分出二兩銀子來給我也定不得！」說著，又笑道：「你們別和我裝神弄鬼的，什麼事我不知道！」一面說，一面往外跑了。秋紋也同他出來，自去探春那裡取了碟子來。

　　襲人打點齊備東西，叫過本處的一個老宋媽媽來，向他說道：「你去好生梳洗了，換了出門的衣裳來。回來打發你給史大姑娘送東西去。」宋媽媽道：「姑娘只管交給我，有話說與我。我收拾了就好一順去。」

　　襲人聽說，便端過兩個小攝絲盒子來，先揭開一個，裡面裝的是紅菱雞頭兩樣鮮果；又揭開那個，是一碟子桂花糖蒸的新慄粉糕。又說道：「這都是今年咱們這裡園裡新結的果子，寶二爺送來給姑娘嚐嚐。再，前日姑娘說這瑪瑙碟子好，姑娘就留下玩罷。這絹包兒裡頭是姑娘前日叫我做的活計，姑娘別嫌粗糙，將就著用罷。替二爺問好，替我們請安就是了。」宋媽媽道：「寶二爺不知還有什麼說的，姑娘再問問去。回來別又說忘了。」襲人因問秋紋：「方才可是在三姑娘那裡麼？」秋紋道：「他們都在那裡商議起什麼詩社呢，又是做詩。想來沒話，你只管去罷。」宋媽媽聽了，便拿了東西，出去穿戴了。襲人又囑咐他：「你打後門去，有小子和車等著呢。」宋媽媽去了，不在話下。

　　一時寶玉回來，先忙著看了一回海棠，至屋裡告訴襲人起詩社的事。襲人也把打發宋媽媽給史湘雲送東西去的話告訴了寶玉。寶玉聽了，拍手道：「偏忘了他！我只覺心裡有件事，只是想不起來，虧你提起來，正要請他去。這詩社裡要少了他，還有個什麼意思？」襲人勸道：「什麼要緊？不過玩意兒。他比不得你們自在，家裡又作不得主兒。告訴他，他要來，又由不得他；要不來，他又牽腸掛肚的。沒的叫他不受用。」寶玉道：「不妨事，我回老太太，打發人接他去。」正說著，宋媽媽已經回來道「生受」，給襲人道乏，又說：「問二爺做什麼呢，我說，和姑娘們起什麼詩社做詩呢。史姑娘道，他們做詩，也不告訴他去，急的了不得。」

　　寶玉聽了，轉身便往賈母處來，立逼著叫人接去。賈母因說：「今兒天晚了，明日一早去。」寶玉只得罷了，回來悶悶的。次日一早，便又往賈母處來催逼人接去。直到午後，湘雲才來了。寶玉方放了心，見面時，就把始末原由告訴他，又要與他詩看。李紈等因說道：「且別給他看，先說給他韻腳。他後來的，先罰他和了詩。要好，就請入社；要不好，還要罰他一個東道兒再說。」湘雲笑道：「你們忘了請我，我還要罰你們呢！就拿韻來。我雖不能，只得勉強出醜。容我入社，掃地焚香，我也情願。」眾人見他這般有趣，越發喜歡，都埋怨：「昨日怎麼忘了他呢！」遂忙告訴他詩韻。

　　湘雲一心興頭，等不得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨便的紙筆錄出，先笑說道：「我卻依韻和了兩首，好歹我都不知，不過應命而已。」說著，遞與眾人。眾人道：「我們四首也算想絕了，再一首也不能了，你倒弄了兩首。那裡有許多話說？必要重了我們的！」一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：

　　白海棠和韻

　　其一

　　神仙昨日降都門，種得藍田玉一盆。自是霜娥偏愛冷，非關倩女欲離魂。

　　秋陰捧出何方雪，雨漬添來隔宿痕。卻喜詩人吟不倦，肯令寂寞度朝昏？

　　其二

　　蘅芷階通蘿薜門，也宜牆角也宜盆。花因喜潔難尋偶，人為悲秋易斷魂。

　　玉燭滴乾風裡淚，晶簾隔破月中痕。幽情慾向嫦娥訴，無那虛廊月色昏！

　　眾人看一句，驚訝一句，看到了，贊到了，都說：「這個不枉做了海棠詩！真該要起海棠社了。」湘雲道：「明日先罰我個東道兒，就讓我先邀一社，可使得？」眾人道：「這更妙了。」因又將昨日的詩與他評論了一回。

　　至晚，寶釵將湘雲邀往蘅蕪院去安歇。湘雲燈下計議如何設東擬題。寶釵聽他說了半日，皆不妥當，因向他說道：「既開社，就要作東。雖然是個玩意兒，也要瞻前顧後。又要自己便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家裡你又做不得主，一個月統共那幾吊錢，你還不夠使；這會子又幹這沒要緊的事，你嬸孃聽見了，越發抱怨你了。況且你就都拿出來做這個東也不夠，難道為這個家去要不成？還是和這裡要呢？」

　　一席話，提醒了湘雲，倒躊躇起來。寶釵道：「這個我已經有個主意了。我們當鋪裡有個夥計，他們地裡出的好螃蟹，前兒送了幾個來。現在這裡的人，從老太太起，連上屋裡的人，有多一半都是愛吃螃蟹的。前日姨娘還說要請老太太在園裡賞桂花吃螃蟹，因為有事，還沒有請。你如今且把詩社別提起，只普同一請。等他們散了，咱們有多少詩做不得的？我和我哥哥說，要他幾簍極肥極大的螃蟹來，再往鋪子裡取上幾罈好酒來，再備四五桌果碟子，豈不又省事，又大家熱鬧呢？」

　　湘雲聽了，心中自是感服，極贊：「想的周到！」寶釵又笑道：「我是一片真心為你的話，你可別多心，想著我小看了你，咱們兩個就白好了。你要不多心，我就好叫他們辦去。」湘雲忙笑道：「好姐姐！你這麼說，倒不是真心待我了。我憑怎麼胡塗，連個好歹也不知，還是個人嗎？我要不把姐姐當親姐姐待，上回那些家常煩難事，我也不肯盡情告訴你了。」寶釵聽說，便喚一個婆子來，「出去和大爺說，照前日的大螃蟹要幾簍來，明日飯後請老太太姨娘賞桂花。你說，大爺好歹別忘了，我今兒已經請下人了。」那婆子出去說明，回來無話。

　　這裡寶釵又向湘雲道：「詩題也別過於新巧了。你看古人中那裡有那些刁鑽古怪的題目和那極險的韻呢？若題目過於新巧，韻過於險，再不得好詩，倒小家子氣。詩固然怕說熟話，然也不可過於求生，頭一件，只要主意清新，措詞就不俗了。－－究竟這也算不得什麼，還是紡績針黹是你我的本等。一時閒了，倒是把那於身心有益的書看幾章，卻還是正經。」

　　湘雲只答應著，因笑道：「我心裡想著，昨日做了海棠詩，我如今要做個菊花詩，如何？」寶釵道：「菊花倒也合景，只是前人太多了。」湘雲道：「我也是這麼想著，恐怕落套。」寶釵想了一想，說道：「有了。如今以菊花為賓，以人為主，竟擬出幾個題目來，都要兩個字：一個虛字，一個實字。實字就用『菊』字，虛字便用通用門的。如此，又是詠菊，又是賦事，前人雖有這麼做的，還不很落套。賦景詠物兩關著，也倒新鮮大方。」湘雲笑道：「很好。只是不知用什麼虛字才好？你先想一個我聽聽。」

　　寶釵想了一想，笑道：「『菊夢』就好。」湘雲笑道：「果然好！我也有一個。『菊影』可使得？」寶釵道：「也罷了，只是也有人做過。若題目多，這個也搭的上。我又有了一個。」湘雲道：「快說出來。」寶釵道：「『問菊』如何？」湘雲拍案叫妙，因接說道：「我也有了。『訪菊』好不好？」寶釵也贊有趣，因說道：「索性擬出十個來，寫上再來。」說著，二人研墨蘸筆。湘雲便寫，寶釵便念，一時湊了十個。

　　湘雲看了一遍，又笑道：「十個還不成幅，索性湊成十二個就全了，也和人家的字畫冊頁一樣。」寶釵聽說，又想了兩個，一共湊成十二個，說道：「既這麼著，一發編出個次序來。」湘雲道：「更妙，竟弄成個『菊譜』了。」

　　寶釵道：「起首是憶菊。憶之不得，故訪，第二是訪菊。訪之既得便種，第三是種菊。種既盛開，故相對而賞。第四是對菊。相對而興有餘，故折來供瓶為玩，第五是供菊。既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是詠菊。既入詞章，不可以不供筆墨，第七便是畫菊。既然畫菊，若是默默無言，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是問菊。菊若能解語，使人狂喜不禁，便越要親近他，第九竟是簪菊。如此，人事雖盡，猶有菊之可詠者：菊影菊夢二首，續在第十第十一，末卷便以殘菊總收前題之感。－－這便是三秋的妙景妙事都有了。」

　　湘雲依言將題錄出，又看了一回，又問：「該限何韻？」寶釵道：「我生平最不喜限韻，分明有好詩，何苦為韻所縛？咱們別學那小家派；只出題，不拘韻。原為大家偶得了好句取樂，並不為以此難人。」湘雲道：「這話很是。既這樣，自然大家的詩還進一層。但只咱們五個人，這十二個題目，難道每人作十二首不成？」寶釵道：「那也太難人了。將這題目謄好，都要七言律詩，明日貼在牆上，他們看了，誰能那一個，就做那一個。有力量者，十二首都做也可；不能的，作一首也可。高才捷足者為尊。若十二首已全，便不許他趕著又做，罰他便完了。」湘雲道：「這也罷了。」二人商議妥貼，方才息燈安寢。

　　要知端底，下回分解。

==第三十八回 林瀟湘魁奪菊花詩　薛蘅蕪諷和螃蟹詠==
　　話說寶釵湘雲計議已定，一宿無話。次日，湘雲便請賈母等賞桂花。賈母等都說道：「倒是他有興頭。須要擾他這雅興。」至午，果然賈母帶了王夫人鳳姐，兼請薛姨媽等進園來。賈母因問：「那一處好？」王夫人道：「憑老太太愛在那一處，就在那一處。」鳳姐道：「藕香榭已經擺下了。那山坡下兩顆桂花開的又好，河裡的水又碧清，坐在河當中亭子上，不敞亮嗎？看看水，眼也清亮。」賈母聽了，說：「很好。」說著，引了眾人往藕香榭來。原來這藕香榭蓋在池中，四面有窗，左右有迴廊，也是跨水接峰，後面又有曲折橋。眾人上了竹橋，鳳姐忙上來攙著賈母，口裡說道：「老祖宗只管邁大步走，不相干，這竹子橋規矩是咯吱咯吱的。」

　　一時進入榭中，只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面設著杯箸酒具，一個上頭設著茶筅、茶具、各色盞碟。那邊有兩三個丫頭煽風爐煮茶；這邊另有幾個丫頭，也煽風爐燙酒呢。賈母忙笑問：「這茶想的很好，且是地方東西都乾淨。」湘雲笑道：「這是寶姐姐幫著我預備的。」賈母道：「我說那孩子細緻，凡事想的妥當。」一面說，一面又看見柱子上掛的黑漆嵌蚌的對子，命湘雲念道：「芙蓉影破歸蘭槳，菱藕香深瀉竹橋。」

　　賈母聽了，又抬頭看匾，因回頭向薛姨媽道：「我先小時，家裡也有這麼一個亭子，叫做什麼枕霞閣。我那時也只像他姐妹們這麼大年紀，同著幾個人，天天玩去。誰知那日一下子失了腳掉下去，幾乎沒淹死，好容易救上來了，到底叫那木釘把頭碰破了。如今這鬢角上那指頭頂兒大的一個坑兒，就是那蹦破的。眾人都怕經了水，冒了風，說了不得了，誰知竟好了。」鳳姐不等人說，先笑道：「那時要活不得，如今這麼大福可叫誰享呢？可知老祖宗從小兒的福壽就不小。神差鬼使，蹦出那個坑兒來，好盛福壽啊！壽星老兒頭上原是個坑兒，因為萬福萬壽盛滿了，所以倒凸出些來了！」未及說完，賈母和眾人都笑軟了。賈母笑道：「這猴兒慣的了不得了，拿著我也取起笑兒來了！恨的我撕你那油嘴！」鳳姐道：「回來吃螃蟹，怕存住冷在心裡，慪老祖宗笑笑兒，就是高興多吃兩個也無妨了。」賈母笑道：「明日叫你黑家白日跟著我，我倒常笑笑兒，也不許你回屋裡去。」王夫人笑道：「老太太因為喜歡他，才慣的這麼樣。還這麼說，他明兒越發沒理了。」賈母笑道：「我倒歡喜他這麼著。況且他又不是那真不知高低的孩子。家常沒人，娘兒們原該說說笑笑。橫豎大禮不錯就罷了。沒的倒叫他們神鬼似的做什麼？」

　　說著，一齊進入亭子。獻過茶，鳳姐忙安放杯箸。上面一桌：賈母、薛姨媽、寶釵、黛玉、寶玉。東邊一桌：湘雲、王夫人、迎、探、惜。西邊靠門一小桌：李紈和鳳姐；虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩桌上伺候。鳳姐吩咐：「螃蟹不可多拿來，仍舊放在蒸籠裡，拿十個來吃了再拿。」一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝蟹肉，頭次讓薛姨媽。薛姨媽道：「我自己掰著吃香甜，不用人讓。」鳳姐便奉與賈母，二次的便與寶玉。又說：「把酒燙得滾熱的拿來。」又命小丫頭們去取菊花葉兒桂花蕊薰的綠豆麵子，預備著洗手。

　　湘雲陪著吃了一個，便下座來讓人，又出至外頭命人盛兩盤子給趙姨娘周姨娘送去。又見鳳姐走來道：「你張羅不慣，你吃你的去。我先替你張羅，等散了，我再吃。」湘雲不肯，又命人在那邊廊上擺了兩席，讓鴛鴦、琥珀、彩霞、彩雲、平兒去坐。鴛鴦因向鳳姐笑道：「二奶奶在這裡伺候，我可吃去了。」鳳姐兒道：「你們只管去，都交給我就是了。」說著，湘雲仍入了席。鳳姐和李紈也胡亂應了個景兒。

　　鳳姐仍舊下來張羅，一時出至廊上。鴛鴦等正吃得高興，見他來了，鴛鴦等站起來，道：「奶奶又出來做什麼？讓我們也受用一會子。」鳳姐笑道：「鴛鴦丫頭越發壞了！我替你當差，倒不領情，還抱怨我。還不快斟一鍾酒來我喝呢！」鴛鴦笑著，忙斟了一杯酒，送至鳳姐脣邊，鳳姐一挺脖子喝了。琥珀彩霞二人也斟上一杯送至鳳姐脣邊，那鳳姐也吃了。平兒早剔了一殼黃子送來。鳳姐道：「多倒些姜醋。」一回也吃了，笑道：「你們坐著吃罷，我可去了。」鴛鴦笑道：「好沒臉！吃我們的東西！」鳳姐兒笑道：「你少和我作怪！你知道你璉二爺愛上了你，要和老太太討了你做小老婆呢！」鴛鴦紅了臉，咂著嘴，點著頭道：「哎！這也是做奶奶說出來的話！我不拿腥手抹你一臉算不得！」說著，站起來就要抹。鳳姐道：「好姐姐！饒我這遭兒罷！」琥珀笑道：「鴛丫頭要去了，平丫頭還饒他？你們看看，他沒吃兩個螃蟹，倒喝了一碟子醋了！」

　　平兒手裡正剝了個滿黃螃蟹，聽如此奚落他，便拿著螃蟹照琥珀臉上來抹，口內笑罵：「我把你這嚼舌根的小蹄子兒！」琥珀也笑著，往旁邊一躲。平兒使空了，往前一撞，恰恰的抹在鳳姐腮上。鳳姐正和鴛鴦嘲笑，不防嚇了一跳，「噯喲」了一聲。眾人掌不住都哈哈的大笑起來。鳳姐也禁不住笑罵道：「死娼婦！吃離了眼了！混抹你孃的！」平兒忙趕過來，替他擦了，親自去端水。鴛鴦道：「阿彌陀佛！這才是現報呢！」

　　賈母那邊聽見，一迭連聲問：「見了什麼了，這麼樂？告訴我們也笑笑。」鴛鴦等忙高聲笑回道：「二奶奶來搶螃蟹吃，平兒惱了，抹了他主子一臉螃蟹黃子，主子奴才打架呢。」賈母和王夫人等聽了，也笑起來。賈母笑道：「你們看他可憐見兒的，那小腿子，臍子，給他點子吃罷。」鴛鴦等笑著答應了，高聲的說道：「這滿桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。」鳳姐笑著洗了臉，走來，又伏侍賈母等吃了一回。

　　黛玉弱，不敢多吃，只吃了一點夾子肉就下來了。賈母一時也不吃了。大家都洗了手，也有看花的，也有弄水看魚的，遊玩了一回。王夫人因問賈母：「這裡風大，才又吃了螃蟹，老太太還是回屋裡去歇歇罷。若高興，明日再來逛逛。」賈母聽了，笑道：「正是呢。我怕你們高興，我走了，又怕掃了你們的興；既這麼說，咱們就都去罷。」回頭囑咐湘云：「別讓你寶哥哥多吃了。」湘雲答應著。又囑咐湘雲寶釵二人說：「你們兩個也別多吃了。那東西雖好吃，不是什麼好的，吃多了肚子疼。」二人忙應著，送出園外，仍舊回來，命將殘席收拾了另擺。寶玉道：「也不用擺，咱們且做詩。把那大團圓桌子放在當中，酒菜都放著，也不必拘定坐位，有愛吃的去吃，大家散坐，豈不便宜？」寶釵道：「這話極是。」湘雲道：「雖這麼說，還有別人。」因又命另擺　一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人、紫鵑、司棋、侍書、入畫、鶯兒、翠墨等一處共坐。山坡桂樹底下鋪下兩條花毯，命支應的婆子並小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚再來。

　　湘雲便取了詩題，用針綰在牆上。眾人看了，都說新奇，只怕做不出來。湘雲又把不限韻的緣故說了一番。寶玉道：「這才是正理。我也最不喜限韻。」黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自命人掇了一個繡墩，倚欄坐著，拿著釣竿釣魚。寶釵手裡拿著一枝桂花，玩了一回，俯在窗檻上，掐了桂蕊，扔在水面，引的那游魚洑上來唼喋。湘雲出一回神，又讓一回襲人等，又招呼山坡下的眾人只管放量吃。探春和李紈惜春正立在垂柳陰中看鷗鷺。迎春卻獨在花陰下，拿著個針兒穿茉莉花。寶玉又看了一回黛玉釣魚；一回又俯在寶釵旁邊說笑兩句；一回又看襲人等吃螃蟹，自己也陪他喝兩口酒，襲人又剝一殼肉給他吃。

　　黛玉放下釣竿，走至座間，拿起那烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯。丫頭看見，知他要飲酒，忙著走上來斟。黛玉道：「你們只管吃去，讓我自己斟，才有趣兒。」說著，便斟了半盞，看時，卻是黃酒。因說道：「我吃了一點子螃蟹，覺得心口微微的疼，須得熱熱的吃口燒酒。」寶玉忙接道：「有燒酒。」便命將那合歡花浸的酒燙一壺來。

　　黛玉也只吃了一口，便放下了。寶釵也走過來，另拿了一隻杯來，也飲了一口放下，便蘸筆至牆上把頭一個「憶菊」勾了，底下又贅一個「蘅」字。寶玉忙道：「好姐姐！第二個我已有了四句了，你讓我做罷！」寶釵笑道：「我好容易有了一首，你就忙的這樣。」黛玉也不說話，接過筆來，把第八個「問菊」勾了，接著把第十一個「夢菊」也勾了，也贅上一個「瀟」字。寶玉也拿起筆來將第二個「訪菊」也勾了，也贅上一個「怡」字。探春起來看著道：「竟沒人作「簪菊」，讓我作。」又指著寶玉笑道：「才宣過，總不許帶出閨閣字樣來，你可要留神。」說著，只見湘雲走來，將第四第五「對菊」「供菊」一連兩個都勾了，也贅上一個「湘」字。探春道：「你也該起個號。」湘雲笑道：「我們家裡如今雖有幾處軒館，我又不住著，借了來也沒趣。」寶釵笑道：「方才老太太說，你們家裡也有一個水亭，叫做枕霞閣，難道不是你的？如今雖沒了，你到底是舊主人。」眾人都道：「有理。」寶玉不待湘雲動手，便代將「湘」字抹了，改了一個「霞」字。

　　沒有頓飯工夫，十二題已全，各自謄出來，都交與迎春。另拿了一張雪浪箋過來，一併謄錄出來，某人作的，底下贅明某人的號。李紈等從頭看道：

　　憶菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　蘅蕪君

　　悵望西風抱悶思，蓼紅葦白斷腸時。空籬舊圃秋無跡，冷月清霜夢有知。

　　念念心隨歸雁遠，寥寥坐聽晚砧遲。誰憐我為黃花瘦？慰語重陽會有期。

　　訪菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　怡紅公子

　　閒趁霜晴試一遊，酒杯藥盞莫淹留。霜前月下誰家種？檻外籬邊何處秋？

　　蠟屐遠來情得得，冷吟不盡興悠悠。黃花若解憐詩客，休負今朝掛杖頭。

　　種菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　怡紅公子

　　攜鋤秋圃自移來，籬畔庭前處處栽。昨夜不期經雨活，今朝猶喜帶霜開。

　　冷吟秋色詩千首，醉酹寒香酒一杯。泉溉泥封勤護惜，好和井徑絕塵埃。

　　對菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　枕霞舊友

　　別圃移來貴比金，一叢淺淡一叢深。蕭疏籬畔科頭坐，清冷香中抱膝吟。

　　數去更無君傲世，看來惟有我知音。秋光荏苒休辜負，相對原宜惜寸陰。

　　供菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　枕霞舊友

　　彈琴酌酒喜堪儔，几案婷婷點綴幽。隔坐香分三徑露，拋書人對一枝秋。

　　霜清紙帳來新夢，圃冷斜陽憶舊遊。傲世也因同氣味，春風桃李未淹留。

　　詠菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀟湘妃子

　　無賴詩魔昏曉侵，繞籬欹石自沉音。毫端蘊秀臨霜寫，口角噙香對月吟。

　　滿紙自憐題素怨，片言誰解訴秋心？一從陶令評章後，千古高風說到今。

　　畫菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　蘅蕪君

　　詩餘戲筆不知狂，豈是丹青費較量？聚葉潑成千點墨，攢花染出幾痕霜。

　　淡濃神會風前影，跳脫秋生腕底香。莫認東籬閒採掇，粘屏聊以慰重陽。

　　問菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀟湘妃子

　　欲訊秋情眾莫知，喃喃負手叩東籬：孤標傲世偕誰隱？一樣開花為底遲？

　　圃露庭霜何寂寞？雁歸蛩病可相思？莫言舉世無談者，解語何妨話片時？

　　簪菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　蕉下客

　　瓶供籬栽日日忙，折來休認鏡中妝。長安公子因花癖，彭澤先生是酒狂。

　　短鬢冷沾三徑露，葛巾香染九秋霜。高情不入時人眼，拍手憑他笑路旁。

　　菊影　　　　　　　　　　　　　　　　　　枕霞舊友

　　秋光迭迭復重重，潛度偷移三徑中。窗隔疏燈描遠近，籬篩破月鎖玲瓏。

　　寒芳留照魂應駐，霜印傳神夢也空。珍重暗香休踏碎，憑誰醉眼認朦朧？

　　菊夢　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀟湘妃子

　　籬畔秋酣一覺清，和雲伴月不分明。登仙非慕莊生蝶，憶舊還尋陶令盟。

　　睡去依依隨雁斷，驚回故故惱蛩鳴。醒時幽怨同誰訴？衰草寒煙無限情！

　　殘菊　　　　　　　　　　　　　　　　　　蕉下客

　　露凝霜重漸傾欹，宴賞才過小雪時。蒂有餘香金淡泊，枝無全葉翠離披。

　　半床落月蛩聲切，萬里寒雲雁陣遲。明歲秋分知再會，暫時分手莫相思！

　　眾人看一首，贊一首，彼此稱揚不絕。李紈笑道：「等我從公評來。通篇看來，各人有各人的警句。今日公評：詠菊第一，問菊第二，菊夢第三。題目新，詩也新，立意更新了，只得要推瀟湘妃子為魁了。然後簪菊，對菊，供菊，畫菊，憶菊次之。」

　　寶玉聽說，喜的拍手叫道：「極是！極公！」黛玉道：「我那個也不好，到底傷於纖巧些。」李紈道：「巧的卻好，不露堆砌生硬。」黛玉道：「據我看來，頭一句好的是『圃冷斜陽憶舊遊』。這句背面傅粉。『拋書人對一枝秋』已經妙絕，將供菊說完，沒處再說，故翻回來想到未折未供之先，意思深遠！」李紈笑道：「固如此說，你的『口角噙香』一句，也敵得過了。」探春又道：「到底要算蘅蕪君沉著。『秋無跡』，『夢有知』，把個『憶』字竟烘染出來了。」寶釵笑道：「你的『短鬢冷沾』，『葛巾香染』，也就把『簪菊』形容的一個縫兒也沒有。」湘雲笑道：「『偕誰隱』，『為底遲』，真真把個菊花問的無言可對。」李紈笑道：「那麼著，像『科頭坐』，『抱膝吟』，竟一時也捨不得離了菊花，菊花有知，倒還怕膩煩了呢！」說的大家都笑了。

　　寶玉笑道：「這場我又落第了！難道『誰家種』，『何處秋』，『蠟屐遠來』，『冷吟不盡』，那都不是訪不成？『昨夜雨』，『今朝霜』，都不是種不成？－－但恨敵不上『口角噙香對月吟』，『清冷香中抱膝吟』，『短鬢』，『葛巾』，『金淡泊』，『翠離披』，『秋無跡』，『夢有知』，這幾句罷了。」又道：「明日閒了，我一個人做出十二首來。」李紈道：「你的也好；只是不及這幾句新雅就是了。」大家又評了一回，復又要了熱螃蟹來，就在大圓桌上吃了一回。

　　寶玉笑道：「今日持螯賞桂，亦不可無詩。我已吟成，誰還敢作？」說著，便忙洗了手，提筆寫出。眾人看道：

　　持螯更喜桂陰涼，潑醋擂姜興欲狂。饕餮王孫應有酒，橫行公子竟無腸！

　　臍間積冷饞忘忌，指上沾腥洗尚香。原為世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。

　　黛玉笑道：「這樣的詩，一時要一百首也有。」寶玉笑道：「你這會子才力已盡，不說不能作了，還褒貶人家！」黛玉聽了，也不答言，略一仰首微吟，提起筆來一揮，已有了一首。眾人看道：

　　鐵甲長戈死未忘，堆盤色相喜先嚐。螯封嫩玉雙雙滿，殼凸紅脂塊塊香。

　　多肉更憐卿八足，助情誰勸我千觴？對茲佳品酬佳節，桂拂清風菊帶霜。

　　寶玉看了，正喝采時，黛玉便一把撕了，命人燒去，因笑道：「我做的不及你的，我燒了罷；你那個很好，比方才的菊花詩還好，你留著他給人看看。」寶釵笑道：「我也勉強了一首，未必好，寫出來取笑兒罷。」說著，也寫出來。大家看時，寫道：

　　桂靄桐陰坐舉觴，長安涎口盼重陽。眼前道路無經緯，皮裡春秋空黑黃。看到這裡，眾人不禁叫絕。寶玉道：「罵得痛快！我的詩也該燒了。」看底下道：

　　酒未滌腥還用菊，性防積冷定須姜。於今落釜成何益？月浦空餘禾黍香。

　　眾人看畢，都說：「這方是食蟹的絕唱！這些小題目，原要寓大意思，才算是大才。只是諷刺世人太毒了些。」說著，只見平兒復進園來。

　　不知卻做什麼，且聽下回分解。

==第三十九回 村姥姥是信口開河　情哥哥偏尋根究底==
　　話說眾人見平兒來了，都說：「你們奶奶做什麼呢？怎麼不來了？」平兒笑道：「他那裡得空兒來？因為說沒得好生吃，又不得來，所以叫我來問還有沒有，叫我再要幾個拿了家去吃罷。」湘雲道：「有，多著呢。」忙命人拿盒子裝了十個極大的。平兒道：「多拿幾個團臍的。」眾人又拉平兒坐，平兒不肯。李紈瞅著他，笑道：「偏叫你坐！」因拉他身旁坐下，端了一杯酒，送到他嘴邊。平兒忙喝了一口，就要走。李紈道：「偏不許你去！顯見得你只有鳳丫頭，就不聽我的話了。」說著，又命嬤嬤們：「先送了盒子去，就說我留下平兒了。」

　　那婆子一時拿了盒子回來，說：「二奶奶說，叫奶奶和姑娘們別笑話要嘴吃。這個盒子裡，方才舅太太那裡送來的菱粉糕和雞油卷兒，給奶奶姑娘們吃的。」又向平兒道：「說了：使喚你來，你就貪住嘴不去了，叫你少喝鍾兒罷。」平兒笑道：「多喝了又把我怎麼樣？」一面說，一面只管喝，又吃螃蟹。李紈攬著他，笑道：「可惜這麼個好體面模樣兒，命卻平常，只落得屋裡使喚！不知道的人，誰不拿你當做奶奶太太看？」

　　平兒一面和寶釵湘雲等吃喝著，一面回頭笑道：「奶奶，別這麼摸的我怪癢癢的。」李氏道：「噯喲！這硬的是什麼？」平兒道：「是鑰匙。」李氏道：「有什麼要緊的東西怕人偷了去，這麼帶在身上？我成日家和人說：有個唐僧取經，就有個白馬來馱著他；劉智遠打天下，就有個瓜精來送盔甲；有個鳳丫頭，就有個你。你就是你奶奶的一把總鑰匙，還要這鑰匙做什麼？」平兒笑道：「奶奶吃了酒，又拿我來打趣著取笑兒了。」

　　寶釵笑道：「這倒是真話。我們沒事評論起來，你們這幾個，都是百個裡頭挑不出一個來的。妙在各人有各人的好處。」李紈道：「大小都有個天理。比如老太太屋裡要沒鴛鴦姑娘，如何使得？從太太起，那一個敢駁老太太的回？他現敢駁回，偏老太太只聽他一個人的話。老太太的那些穿帶的，別人不記得，他都記得，要不是他經管著，不知叫人誆騙了多少去呢！況且他心也公道，雖然這樣，倒常替人上好話兒，還倒不倚勢欺人的。」惜春笑道：「老太太昨日還說呢，他比我們還強呢！」平兒道：「那原是個好的，我們那裡比得上他？」寶玉道：「太太屋裡的彩霞，是個老實人。」探春道：「可不是老實？心裡可有數兒呢。太太是那麼佛爺似的，事情上不留心；他都知道，凡一應事，都是他提著太太行。連老爺在家出外去的一應大小事，他都知道，太太忘了，他背後告訴太太。」李紈道：「那也罷了。」指著寶玉道：「這一個小爺屋裡，要不是襲人，你們度量到個什麼田地？鳳丫頭就是個楚霸王，也得兩隻膀子好舉千斤鼎；他不是這丫頭，他就得這麼周到了？」平兒道：「先時賠了四個丫頭來，死的死，去的去，只剩下我一個孤鬼兒了。」李紈道：「你倒是有造化的，鳳丫頭也是有造化的。想當初你大爺在日，何曾也沒兩個人？你們看，我還是那容不下人的？天天只是他們不如意，所以你大爺一沒了，我趁著年輕，都打發了。要是有一個好的守的住，我到底也有個膀臂了！」說著，不覺眼圈兒紅了。眾人都道：「這又何必傷心？不如散了倒好。」

　　說著，便都洗了手，大家約著往賈母王夫人處問安。眾婆子丫頭打掃亭子，收洗杯盤。襲人便和平兒一同往前去。襲人因讓平兒到屋裡坐坐，再喝碗茶去。平兒回說：「不喝茶了，再來罷。」一面說，一面便要出去。襲人又叫住，問道：「這個月的月錢，連老太太、太太屋裡還沒放，是為什麼？」平兒見問，忙轉身至襲人跟前，又見無人，悄悄說道：「你快別問！橫豎再遲兩天就放了。」襲人笑道：「這是為什麼？唬的你這個樣兒。」平兒悄聲告訴他道：「這個月的月錢，我們奶奶早已支了，放給人使呢。等別處利錢收了來，湊齊了才放呢。因為是你，我才告訴你，可不許告訴一個人去！」襲人笑道：「他難道還短錢使？還沒個足厭？何苦還操這心？」平兒笑道：「何曾不是呢！他這幾年，只拿著這一項銀子翻出有幾百來了。他的公費月例又使不著，十兩八兩，零碎攢了，又放出去，單他這體己利錢，一年不到上千的銀子呢！」襲人笑道：「拿著我們的錢，你們主子奴才賺利錢，哄的我們呆等著！」平兒道：「你又說沒良心的話！你難道還少錢？」襲人道：「我雖不少，只是我也沒處兒使去，就只預備我們那一個。」平兒道：「你倘若有緊要事用銀錢使時，我那裡還有幾兩銀子你先拿來使，明日我扣下你的就是了。」襲人道：「此時也用不著。怕一時要用起來不夠了，我打發人去取就是了。」

　　平兒答應著，一徑出了園門。只見鳳姐那邊打發人來找平兒，說：「奶奶有事等你。」平兒道：「有什麼事，這麼要緊？我叫大奶奶拉扯住說話兒，我又沒逃了，這麼連三接四的叫人來找！」那丫頭說道：「這又不是我的主意，姑娘這話自己和奶奶說去！」

　　平兒啐道：「好了，你們越發上臉了！」說著走來，只見鳳姐兒不在屋裡。忽見上回來打抽豐的劉姥姥和板兒來了，坐在那邊屋裡，還有張材家的周瑞家的陪著；又有兩三個丫頭，在地下倒口袋裡的棗兒、倭瓜並些野菜。眾人見他進來，都忙站起來。劉姥姥因上次來過，知道平兒的身分，忙跳下地來，問：「姑娘好？」又說：「家裡都問好。早要來請姑奶奶的安，看姑娘來的，因為莊家忙。好容易今年多打了兩石糧食，瓜果菜蔬也豐盛。這是頭一起摘下來的，並沒敢賣呢，留的尖兒，孝敬姑奶奶姑娘們嚐嚐。姑娘們天天山珍海味的，也吃膩了；吃個野菜兒，也算我們的窮心。」平兒忙道：「多謝費心！」又讓坐。自己坐了，又讓張嬸子周大娘坐了，命小丫頭子倒茶去。周瑞張材兩家的因笑道：「姑娘今日臉上有些春色，眼圈兒都紅了。」平兒笑道：「可不是？我原不喝，大奶奶和姑娘們只是拉著死灌，不得已，喝了兩鍾，臉就紅了。」張材家的笑道：「我倒想著要喝呢，又沒人讓我，明日再有人請姑娘，可帶了我去罷。」說著，大家都笑了。周瑞家的道：「早起我就看見那螃蟹了，一斤只好稱兩個，三個。這麼兩三大簍，想是有七八十斤呢。」張材家的道：「要是上上下下，只怕還不夠。」平兒道：「那裡都吃？不過都是有名兒的吃兩個子。那些散眾兒的，也有摸著的，也有摸不著的。」劉姥姥道：「這樣螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五錢。五五二兩五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多兩銀子！阿彌陀佛！這一頓的銀子，夠我們莊家人過一年了！」

　　平兒因問：「想是見過奶奶了？」劉姥姥道：「見過了，叫我們等著呢。」說著，又往窗外看天氣，說著：「天好早晚了，我們也去罷。別出不去城，才是譏荒呢。」周瑞家的道：「等著我替你瞧瞧去。」說著，一徑去了，半日方來，笑道：「可是姥姥的福來了，竟投了這兩個人的緣了！」平兒等問怎麼樣。周瑞家的笑道：「二奶奶在老太太跟前呢。我原是悄悄的告訴二奶奶：『劉姥姥要家去呢，怕晚了趕不出城去。』二奶奶說：『大遠的，難為他扛了些東西來。晚了，就住一夜，明日再去。』這可不是投上二奶奶的緣了嗎？－－這也罷了，偏老太太又聽見了，問劉姥姥是誰。二奶奶就回明白了。老太太又說：『我正想個積古的老人家說話兒，請了來我見見。』這可不是想不到的投上緣了？」說著，催劉姥姥下來前去。

　　劉姥姥道：「我這生像兒，怎麼見得呢？好嫂子！你就說我去了罷！」平兒忙道：「你快去罷，不相干的。我們老太太最是惜老憐貧的，比不得那個狂三詐四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。」說著，同周瑞家的帶了劉姥姥往賈母這邊來。二門口該班的小廝們見了平兒出來，都站起來，有兩個又跑上來，趕著平兒叫「姑娘」。平兒問道：「又說什麼？」那小廝笑道：「這會子也好早晚了，我媽病著，等我去請大夫。好姑娘！我討半日假，可使得？」平兒道：「你們倒好，都商量定了，一天一個告假，又不回奶奶，只和我胡纏。前日住兒去了，二爺偏叫他叫不著，我應起來了，還說我做了情了。你今日又來了！」周瑞家的道：「當真的他媽病了，姑娘也替他應著，放了他罷。」平兒道：「明日一早來，聽著，我還要使你呢。再睡的日頭晒著屁股再來！你這一去，帶個信兒給旺兒，就說奶奶的話，問他那剩的利錢，明日要還不交來，奶奶不要了，索性送他使罷。」那小廝歡天喜地，答應去了。

　　平兒等來至賈母房中，彼時大觀園中姐妹們都在賈母前承奉。劉姥姥進去，只見滿屋裡珠圍翠繞，花枝招展的，並不知都系何人。只見一張榻上獨歪著一位老婆婆，身後坐著一個紗羅裹的美人一般的個丫鬟在那裡搥腿，鳳姐兒站著正說笑。劉姥姥便知是賈母了，忙上來陪著笑，拜了幾拜，口裡說：「請老壽星安。」賈母也忙欠身問好，又命周瑞家的端過椅子來坐著。那板兒仍是怯人，不知問候。

　　賈母道：「老親家，你今年多大年紀了？」劉姥姥忙起身答道：「我今年七十五了。」賈母向眾人道：「這麼大年紀了，還這麼硬朗！比我大好幾歲呢！我要到這個年紀，還不知怎麼動不得呢！」劉姥姥笑道：「我們生來是受苦的人，老太太生來是享福的。我們要也這麼著，那些莊家活也沒人做了。」賈母道：「眼睛牙齒還好？」劉姥姥道：「還都好，就是今年左邊的槽牙活動了。」賈母道：「我老了，都不中用了，眼也花，耳也聾，記性也沒了。你們這些老親戚，我都記不得了。親戚們來了，我怕人笑話，我都不會。不過嚼的動的吃兩口，睡一覺，悶了時，和這些孫子孫女兒玩笑會子就完了。」劉姥姥笑道：「這正是老太太的福了。我們想這麼著不能。」賈母道：「什麼福？不過是老廢物罷咧！」說的大家都笑了。

　　賈母又笑道：「我才聽見鳳哥兒說，你帶了好些瓜菜來，我叫他快收拾去了。我正想個地裡現結的瓜兒菜兒吃，外頭買的不像你們地裡的好吃。」劉姥姥笑道：「這是野意兒，不過吃個新鮮；依我們倒想魚肉吃，只是吃不起。」賈母又道：「今日既認著了親，別空空的就去；不嫌我這裡，就住一兩天再去。我們也有個園子，園子裡頭也有果子，你明日也嚐嚐，帶些家去，也算是看親戚一趟。」鳳姐兒見賈母喜歡，也忙留道：「我們這裡雖不比你們的場院大，空屋子還有兩間。你住兩天，把你們那裡的新聞故事兒說些給我們老太太聽聽。」賈母笑道：「鳳丫頭，別拿他取笑兒。他是屯裡人，老實，那裡擱的住你打趣？」說著，又命人去先抓果子給板兒吃。板兒見人多了，又不敢吃。賈母又命拿些錢給他，叫小幺兒們帶他外頭頑去。劉姥姥吃了茶，便把些鄉村中所見所聞的事情說給賈母聽，賈母越發得了趣味。

　　正說著，鳳姐兒便命人請劉姥姥吃晚飯。賈母又將自己的菜揀了幾樣，命人送過去給劉姥姥吃。鳳姐知道合了賈母的心，吃了飯，便又打發過來。鴛鴦忙命老婆子帶了劉姥姥去洗了澡，自己去挑了兩件隨常的衣裳，叫給劉姥姥換上。那劉姥姥那裡見過這般行事？忙換了衣裳出來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說。彼時寶玉姐妹們也都在這裡坐著。他們何曾聽見過這些話？自覺比那些瞽目先生說的書還好聽。

　　那劉姥姥雖是個村野人，卻生來的有些見識。況且年紀老了，世情上經歷過的，見頭一件賈母高興，第二件這些哥兒姐兒都愛聽，便沒話也編出些話來講。因說道：「我們村莊上，種地種菜，每年每日，春夏秋冬，風裡雨裡，那裡有個坐著的空兒？天天都是在那地頭上做歇馬涼亭，什麼奇奇怪怪的事不見呢？就像舊年冬天，接連下了幾天雪，地下壓了三四尺深，我那日起的早，還沒出屋門，只聽外頭柴草響。我想著必定有人偷柴草來了。我巴著窗戶眼兒一瞧，不是我們村莊上的人。」賈母道：「必定是過路的客人們冷了，見現成的柴火，抽些烤火，也是有的。」劉姥姥笑道：「也並不是客人，所以說來奇怪。老壽星打量什麼人？原來是一個十七八歲極標緻的個小姑娘兒，梳著溜油兒光的頭，穿著大紅襖兒，白綾子裙兒。……」

　　剛說到這裡，忽聽外面人吵嚷起來，又說：「不相干，別唬著老太太！」賈母等聽了，忙問：「怎麼了？」丫鬟回說：「南院子馬棚裡走了水了。不相干，已經救下去了。」賈母最膽小的，聽了這話，忙起身扶了人出至廊上來瞧時，只見東南角上火光猶亮。賈母唬得口內唸佛，又忙命人去火神跟前燒香。王夫人等也忙都過來請安，回說：「已經救下去了，老太太請進去罷。」

　　賈母足足的看著火光熄了，方領眾人進來。寶玉且忙問劉姥姥：「那女孩兒大雪地裡做什麼抽柴火？倘或凍出病來呢？」賈母道：「都是才說抽柴火，惹出事來了，你還問呢。別說這個了，說別的罷。」寶玉聽說，心內雖不樂，也只得罷了。

　　劉姥姥便又想了想，說道：「我們莊子東邊莊上有個老奶奶子，今年九十多歲了。他天天吃齋唸佛，誰知就感動了觀音菩薩，夜裡來託夢，說：『你這麼虔心，原本你該絕後的，如今奏了玉皇，給你個孫子。』原來這老奶奶只有一個兒子，這兒子也只一個兒子，好容易養到十七八歲上死了，哭的什麼兒似的；後起間真又養了一個，今年才十三四歲，長得粉團兒似的，聰明伶俐的了不得呢。這些神佛是有的不是？」

　　這一席話暗合了賈母王夫人的心事，連王夫人也都聽住了。寶玉心中只惦記著抽柴的故事，因悶的心中籌劃。探春因問他：「昨日擾了史大妹妹，咱們回去商議著邀一社，又還了席，也請老太太賞菊，何如？」寶玉笑道：「老太太說了，還要擺酒還史妹妹的席，叫咱們做陪呢。等吃了老太太的，咱們再請不遲。」探春道：「越往前越冷了，老太太未必高興。」寶玉道：「老太太又喜歡下雨下雪的，咱們等下頭場雪請老太太賞雪，不好嗎？咱們雪下吟詩，也更有趣了。」黛玉笑道：「咱們雪下吟詩？依我說，還不如弄一捆柴火，雪下抽柴，還更有趣兒呢。」說著，寶釵等都笑了。寶玉瞅了他一眼，也不答話。

　　一時散了，背地裡寶玉到底拉了劉姥姥細問那女孩兒是誰。劉姥姥只得編了告訴他：「那原是我們莊子北沿兒地埂子上有個小祠堂兒，供的不是神佛。當先有個什麼老爺－－」說著，又想名姓。寶玉道：「不拘什麼名姓，也不必想了，只說原故就是了。」劉姥姥道：「這老爺沒有兒子，只有一位小姐，名字叫什麼若玉，知書兒識字的，老爺太太愛的像珍珠兒。可惜了兒的！這小姐兒長到十七歲了，一病就病死了。」寶玉聽了，跌足嘆惜，又問：「後來怎麼樣？」劉姥姥道：「因為老爺太太痛的心肝兒似的，蓋了那祠堂，塑了個像兒，派了人燒香兒撥火的。如今年深日久了，人也沒了，廟也爛了，那泥胎兒可就成了精咧。」寶玉忙道：「不是成精，規矩這樣人是不死的。」劉姥姥道：「阿彌陀佛！是這麼著嗎？不是哥兒說，我們還當他成了精了呢。他時常變了人出來閒逛，我才說抽柴火的就是他了。我們村莊上的人商量著還要拿榔頭砸他呢。」寶玉忙道：「快別如此！要平了廟，罪過不小！」劉姥姥道：「幸虧哥兒告訴我。明日回去，攔住他們就是了。」寶玉道：「我們老太太、太太都是善人，就是合家大小，也都好善喜舍，最愛修廟塑神的。我明日做一個疏頭，替你化些佈施，你就做香頭，攢了錢，把這廟修蓋，再裝塑了泥像，每月給你香火錢燒香，好不好？」劉姥姥道：「若這樣時，我託那小姐的福，也有幾個錢使了。」

　　寶玉又問他地名莊名，來往遠近，坐落何方，劉姥姥便順口謅了出來。寶玉信以為真，回至房中，盤算了一夜。次日一早，便出來給了焙茗幾百錢，按著劉姥姥說的方向地名，著焙茗去先踏看明白，回來再作主意。

　　那焙茗去後，寶玉左等也不來，右等也不來，急的熱地裡的蚰蜒似的，好容易等到日落，方見焙茗興興頭頭的回來了。寶玉忙問：「可找著了？」焙茗笑道：「爺聽的不明白，叫我好找！那地名坐落，不像爺聽的一樣，所以找了一天。找到東北角田埂子上，才有一個破廟。」寶玉聽說，喜的眉開眼笑，忙說道：「劉姥姥有年紀的人，一時錯記了，也是有的。你且說你見的。」焙茗道：「那廟門卻倒也朝南開，也是稀破的。我找的正沒好氣，一見這個，我說：『可好了！』連忙進去，一看泥胎，唬的我又跑出來了－－活像真的似的！」寶玉喜的笑道：「他能變化人了，自然有些生氣！」焙茗拍手道：「那裡是什麼女孩兒！竟是一位青臉紅髮的瘟神爺！」寶玉聽了，啐了一口，罵道：「真是個沒用的殺材！這點子事也幹不來！」焙茗道：「爺又不知看了什麼書，或者聽了誰的混賬話，信真了，把這件沒頭腦的事派我去磕頭，怎麼說我沒用呢？」寶玉見他急了，忙撫慰他道：「你別急，改日閒了，你再找去。要是他哄我們呢，自然沒了；要竟是有的，你豈不也積了陰騭呢？我必重重的賞你。」說著，只見二門上的小廝來說：「老太太屋裡的姑娘們站在二門口找二爺呢。」

　　不知何事，下回分解。

==第四十回 史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令==
　　話說寶玉聽了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前，說：「快去罷，立等你說話呢。」寶玉來至上房，只見賈母正和王夫人眾姐妹商議給史湘雲還席。寶玉因說：「我有個主意。既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的，揀樣兒做幾樣。也不必按桌席，每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩樣，再一個十錦攢心盒子，自斟壺。豈不別緻？」賈母聽了，說：「很是。」即命人傳與廚房：「明日就揀我們愛吃的東西做了，按著人數，再裝了盒子來。早飯也擺在園裡吃。」商議之間，早又掌燈。一夕無話。

　　次日清早起來，可喜這日天氣清朗。李紈清晨起來，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，並擦抹桌椅，預備茶酒器皿。只見豐兒帶了劉姥姥板兒進來，說：「大奶奶倒忙的狠。」李紈笑道：「我說你昨兒去不成，只忙著要去。」劉姥姥笑道：「老太太留下我，叫我也熱鬧一天去。」豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「我們奶奶說了：外頭的高几兒怕不夠使，不如開了樓，把那收的拿下來使一天罷。奶奶原該親自來，因和太太說話呢。請大奶奶開了，帶著人搬罷。」李氏便命素雲接了鑰匙，又命婆子出去，把二門上小廝叫幾個來。李氏站在大觀樓下，往上看著，命人上去開了綴錦閣，一張一張的往下抬。小廝、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。李紈道：「好生著！別慌慌張張鬼趕著似的，仔細碰了牙子！」又回頭向劉姥姥笑道：「姥姥也上去瞧瞧。」劉姥姥聽說，巴不得一聲兒，拉了板兒，登梯上去。進裡面，只見烏壓壓的，堆著些圍屏、桌、椅、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩閃灼，各有奇妙。唸了幾聲佛，便下來了。然後鎖上門，一齊下來。李紈道：「恐怕老太太高興，越發把船上划子、篙、槳、遮陽、幔子，都搬下來預備著。」眾人答應，又復開了門，色色的搬下來，命小廝傳駕娘們到船塢裡撐出兩隻船來。

　　正亂著，只見賈母已帶了一群人進來了。李紈忙迎上去，笑道：「老太太高興，倒進來了，我只當還沒梳頭呢，才掐了菊花要送去。」一面說，一面碧月早已捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面養著各色折枝菊花。賈母便揀了一朵大紅的簪在鬢上。因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：「過來帶花兒。」一語未完，鳳姐兒便拉過劉姥姥來，笑道：「讓我打扮你。」說著，把一盤子花，橫三豎四的插了一頭。賈母和眾人笑的了不得。劉姥姥也笑道：「我這頭也不知修了什麼福，今兒這樣體面起來！」眾人笑道：「你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了老妖精了！」劉姥姥笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花兒粉兒的，今兒索性做個老風流！」

　　說話間，已來至沁芳亭上。丫鬟們抱了個大錦褥子來鋪在欄杆榻板上。賈母倚欄坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問他：「這園子好不好？」劉姥姥唸佛說道：「我們鄉下人，到了年下，都上城來買畫兒貼。閒了的時候兒，大家都說：「怎麼得到畫兒上逛逛！想著畫兒也不過是假的，那裡有這個真地方兒？誰知今兒進這園裡一瞧，竟比畫兒還強十倍！怎麼得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去給他們見見，死了也得好處！」

　　賈母聽說，指著惜春笑道：「你瞧，我這個小孫女兒，他就會畫。等明兒叫他畫一張，如何？」劉姥姥聽了，喜的忙跑過來拉著惜春，說道：「我的姑娘！你這麼大年紀兒，又這麼個好模樣兒，還有這個能幹，別是個神仙託生的罷？」

　　賈母眾人都笑了。歇了歇，又領著劉姥姥都見識見識。先到了瀟湘館。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔佈滿，中間羊腸一條石子漫的甬路。劉姥姥讓出來與賈母眾人走，自己卻走土地。琥珀拉他道：「姥姥，你上來走。看青苔滑倒了。」劉姥姥道：「不相干，我們走熟了。姑娘們只管走罷，可惜你們的那鞋，別沾了泥！」他只顧上頭和人說話，不防腳底下果踩滑了，咕咚一交跌倒。眾人都拍手呵呵的大笑。賈母笑罵道：「小蹄子們！還不攙起來，只站著笑！」說話時，劉姥姥已爬起來了，自己也笑了，說道：「才說嘴，就打了嘴了。」賈母問他：「可扭了腰了沒有？叫丫頭們搥搥。」劉姥姥道：「那裡說的我這麼嬌嫩了？那一天不跌兩下子？都要搥起來，還了得呢！」

　　紫鵑早打起湘簾，賈母等進來坐下，黛玉親自用小茶盤兒捧了一蓋碗茶來，奉與賈母。王夫人道：「我們不吃茶，姑娘不用倒了。」黛玉聽說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子，挪到下手，請王夫人坐了。劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上放著滿滿的書，劉姥姥道：「這必定是那一位哥兒的書房了？」賈母笑指黛玉，道：「這是我這外孫女兒的屋子。」劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：「這那裡像個小姐的繡房？竟比那上等的書房還好呢！」賈母因問：「寶玉怎麼不見？」眾丫頭們答說：「在池子裡船上呢。」賈母道：「誰又預備下船了？」李紈忙回說：「才開樓拿的。我恐怕老太太高興，就預備下了。」賈母聽了，方欲說話時，有人回說：「姨太太來了。」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：「今兒老太太高興，這早晚就來了。」賈母笑道：「我才說來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了！」

　　說笑一回，賈母因見窗上紗顏色舊了，便和王夫人說道：「這個紗，新糊上好看，過了後兒就不翠了。這院子裡頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿綠紗糊上，反倒不配。我記得咱們先有四五樣顏色糊窗的紗呢。明兒給他把這窗上的換了。」鳳姐兒忙道：「昨兒我開庫房，看見大板箱裡還有好幾疋銀紅蟬翼紗，－－也有各樣折枝花樣的，也有流雲蝙蝠花樣的，也有百蝶穿花花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟。我竟沒見這個樣的，拿了兩疋出來做兩床綿紗被，想來一定是好的。」賈母聽了，笑道：「呸！人人都說你沒有沒經過沒見過的，連這個紗還不能認得，明兒還說嘴！」薛姨媽等都笑說：「憑他怎麼經過見過，怎麼敢比老太太呢？老太太何不教導了他，連我們也聽聽。」鳳姐兒也笑說：「好祖宗！教給我罷！」賈母笑向薛姨媽眾人道：「那個紗比你們的年紀還大呢！怪不得他認做蟬翼紗，原也有些像。不知道的都認做蟬翼紗，正經名字叫『軟煙羅』。」鳳姐兒道：「這個名兒也好聽。只是我這麼大了，紗羅也見過幾百樣，從沒聽見過這個名色。」賈母笑道：「你能活了多大？見過幾樣東西？就說嘴來了。那個軟煙羅只有四樣顏色：一樣雨過天青，一樣秋香色，一樣鬆綠的，一樣就是銀紅的。要是做了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就似煙霧一樣，所以叫做軟煙羅。那銀紅的又叫做『霞影紗』。如今上用的府紗，也沒有這樣軟厚輕密的了。」薛姨媽笑道：「別說鳳丫頭沒見，連我也沒聽見過。」

　　鳳姐兒一面說話，早命人取了一疋來了。賈母說：「可不是這個？先時原不過是糊窗屜，後來我們拿這個做被，做帳子，試試也竟好。明日就找出幾疋來，拿銀紅的替他糊窗戶。」鳳姐答應著。眾人看了都稱讚不已。劉姥姥也覷著眼看，口裡不住的唸佛，說道：「我們想做衣裳也不能，拿著糊窗子豈不可惜？」賈母道：「倒是做衣裳不好看。」鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗襖的襟子拉出來，向賈母薛姨媽道：「看我的這襖兒。」賈母薛姨媽都說：「這也是上好的了。這是如今上用內造的，竟比不上這個。」鳳姐兒道：「這個薄片子還說是內造上用呢，竟連這個官用的也比不上啊。」賈母道：「再找一找，只怕還有，要有就都拿出來，送這劉親家兩疋。有雨過天青的，我做一個帳子掛上。剩的配上裡子，做些個夾坎肩兒給丫頭們穿。白收著黴壞了。」鳳姐兒忙答應了，仍命人送去。

　　賈母便笑道：「這屋裡窄，再往別處逛去罷。」劉姥姥笑道：「人人都說，『大家子住大房』，昨兒見了老太太正房，配上大箱、大櫃、大桌子、大床，果然威武。那櫃子，比我們一間房子還大，還高。怪道後院子裡有個梯子。我想又不上房晒東西，預備這梯子做什麼？後來我想起來，一定是為開頂櫃，取東西。離了那梯子，怎麼上得去呢？如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了。滿屋裡東西，都只好看，可不知叫什麼。我越看越捨不得離了這裡了！」鳳姐道：「還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。」

　　說著，一徑離了瀟湘館，遠遠望見池中一群人在那裡撐船。賈母道：「他們既備下船，咱們就坐一回。」說著，向紫菱洲蓼漵一帶走來。未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色攝絲戧金五彩大盒子走來。鳳姐忙問王夫人：「早飯在那裡擺？」王夫人道：「問老太太在那裡就在那裡罷了。」賈母聽說，便回頭說：「你三妹妹那裡好。你就帶了人擺去。我們從這裡坐了船去。」

　　鳳姐兒聽說，便回身和李紈、探春、鴛鴦、琥珀帶著端飯的人等，抄著近路，到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案。鴛鴦笑道：「天天咱們說，外頭老爺們，吃酒吃飯，都有個湊趣兒的，拿他取笑兒。咱們今兒也得了個女清客了。」李紈是個厚道人，倒不理會。鳳姐兒卻聽著是說劉姥姥，便笑道：「咱們今兒就拿他取個笑兒。」二人便如此這般商議。李紈笑勸道：「你們一點好事兒不做！又不是個小孩兒，還這麼淘氣。仔細老太太說！」鴛鴦笑道：「很不與大奶奶相干，有我呢。」

　　正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下。先有丫鬟挨人遞了茶。大家吃畢，鳳姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，按席擺下。賈母因說：「把那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家挨著我這邊坐。」眾人聽說，忙抬過來。鳳姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便忙拉劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：「這是我們家的規矩，要錯了，我們就笑話呢。」

　　調停已畢，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃了，只坐在一邊吃茶。賈母帶著寶玉、湘雲、黛玉、寶釵一桌。王夫人帶著迎春姐妹三人一桌。劉姥姥挨著賈母一桌。賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊拿著漱盂、麈尾、巾帕之物。如今鴛鴦是不當這差的了，今日偏接過麈尾來拂著。丫鬟們知他要捉弄劉姥姥，便躲開讓他。鴛鴦一面侍立，一面遞眼色。劉姥姥道：「姑娘放心。」

　　那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉甸甸的，不伏手，原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿了一雙老年四楞象牙鑲金的筷子給劉姥姥。劉姥姥見了，說道：「這個叉巴子，比我們那裡的鐵掀還沉，那裡拿的動他！」說的眾人都笑起來。只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛著兩碗菜。李紈端了一碗放在賈母桌上，鳳姐偏揀了一碗鴿子蛋，放在劉姥姥桌上。

　　賈母這邊說聲「請」，劉姥姥便站起身來，高聲說道：「老劉，老劉，食量大如牛：吃個老母豬不抬頭！」說完，卻鼓著腮幫子，兩眼直視，一聲不語。眾人先還發怔，後來一想，上上下下都一齊哈哈大笑起來。湘雲掌不住，一口茶都噴出來。黛玉笑岔了氣，伏著桌子，只叫「噯喲」！寶玉滾到賈母懷裡，賈母笑的摟著叫「心肝」！王夫人笑的用手指著鳳姐兒，卻說不出話來。薛姨媽也掌不住，口裡的茶，噴了探春一裙子。探春的茶碗都合在迎春身上。惜春離了坐位，拉著他奶母，叫揉揉腸子。地下無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姐妹換衣裳的。獨有鳳姐鴛鴦二人掌著，還只管讓劉姥姥。

　　劉姥姥拿起箸來，只覺不聽使，又道：「這裡的雞兒也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的，我且得一個兒！」眾人方住了笑，聽見這話，又笑起來。賈母笑的眼淚出來，只忍不住，琥珀在後搥著。賈母笑道：「這定是鳳丫頭促狹鬼兒鬧的！快別信他的話了。」

　　那劉姥姥正誇雞蛋小巧，鳳姐兒笑道：「一兩銀子一個呢，你快嚐嚐罷。冷了就不好吃了。」劉姥姥便伸筷子要夾，那裡夾的起來？滿碗裡鬧了一陣，好容易撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來，滾在地下。忙放下筷子，要親自去揀，早有地下的人揀了出去了。劉姥姥嘆道：「一兩銀子，也沒聽見個響聲兒就沒了！」

　　眾人已沒心吃飯，都看著他取笑。賈母又說：「誰這會子又把那個筷子拿出來了？又不請客，擺大筵席。都是鳳丫頭支使的！還不換了呢！」地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，聽如此說，忙收過去了，也照樣換上一雙烏木鑲銀的。劉姥姥道：「去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。」鳳姐兒道：「菜裡要有毒，這銀子下去了就試的出來。」劉姥姥道：「這個菜裡有毒，我們那些都成了砒霜了。那怕毒死了，也要吃盡了。」賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的菜也都端過來給他吃；又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板兒夾在碗上。

　　一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去閒話。這裡收拾殘桌，又放了一桌。劉姥姥看著李紈與鳳姐兒對坐著吃飯，嘆道：「別的罷了，我只愛你們家這行事！怪道說，『禮出大家』。」鳳姐兒忙笑道：「你可別多心，才剛不過大家取樂兒。」一言未了，鴛鴦也進來笑道：「姥姥別惱，我給你老人家賠個不是兒罷。」劉姥姥忙笑道：「姑娘說那裡的話？咱們哄著老太太開個心兒，有什麼惱的？你先囑咐我，我就明白了，不過大家取笑兒。我要惱，也就不說了。」鴛鴦便罵人：「為什麼不倒茶給姥姥吃？」劉姥姥忙道：「才剛那個嫂子倒了茶來，我吃過了。姑娘也該用飯了。」鳳姐兒便拉鴛鴦坐下，道：「你和我們吃罷，省了回來又鬧。」鴛鴦便坐下了。婆子們添上碗箸來。

　　三人吃畢，劉姥姥笑道：「我看你們這些人，都只吃這一點兒就完了，虧你們也不餓！怪道風兒都吹的倒！」鴛鴦便問：「今兒剩的菜不少，都那裡去了？」婆子們道：「都還沒散呢，在這裡等著，一齊散給他們吃。」鴛鴦道：「他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋裡平丫頭送去。」鳳姐道：「他早吃了飯了，不用給他。」鴛鴦道：「他吃不了，餵你的貓。」婆子聽了，忙揀了兩樣，拿盒子送去。鴛鴦道：「素雲那裡去了？」李紈道：「他們都在這裡一處吃，又找他做什麼？」鴛鴦道：「這就罷了。」鳳姐道：「襲人不在這裡，你倒是叫人送兩樣給他去。」鴛鴦聽說，便命人也送兩樣去。鴛鴦又問婆子們：「回來吃酒的攢盒，可裝上了？」婆子道：「想必還得一會子。」鴛鴦道：「催著些兒。」婆子答應了。

　　鳳姐等來至探春房中，只見他娘兒們正說笑。探春素喜闊朗，這三間屋子並不曾隔斷。當地放著一張花梨大理石大案，案上堆著各種名人法帖，並數十方寶硯；各色筆筒，筆海內插的筆，如樹林一般；那一邊設著斗大的一個汝窯花囊，插著滿滿的一囊水晶球的白菊。西牆上當中掛著一大幅米襄陽「煙雨圖」；左右掛著一副對聯，乃是顏魯公墨跡，其聯云：「煙霞閒骨格，泉石野生涯。」案上設著大鼎，左邊紫檀架上放著一個大官窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手；右邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬，旁邊掛著小槌。

　　那板兒略熟了些，便要摘那槌子去擊，丫鬟們忙攔住他。他又要那佛手吃，探春揀了一個給他，說：「頑罷，吃不得的。」東邊便設著臥榻拔步床，上懸著蔥綠雙繡花卉草蟲的紗帳。板兒又跑來看，說：「這是蟈蟈。這是螞蚱。」劉姥姥忙打了他一巴掌，道：「下作黃子，沒乾沒淨的亂鬧！倒叫你進來瞧瞧，就上臉了！」打的板兒哭起來。眾人忙勸解方罷。

　　賈母隔著紗窗後往院內看了一回，因說道：「後廊簷下的梧桐也好了，只是細些。」正說話，忽一陣風過，隱隱聽得鼓樂之聲。賈母問：「是誰家娶親呢？這裡臨街倒近。」王夫人等笑回道：「街上的那裡聽的見？這是咱們的那十來個女孩子們演習吹打呢。」賈母便笑道：「既他們演，何不叫他們進來演習？他們也逛一逛，咱們也樂了，不好嗎？」鳳姐聽說，忙命人出去叫來，趕著吩咐擺下條桌，鋪上紅氈子。賈母道：「就鋪排在藕香榭的水亭子上，藉著水音更好聽。回來咱們就在綴錦閣底下吃酒，又寬闊，又聽的近。」眾人都說好。賈母向薛姨媽笑道：「咱們走罷。他們姐妹們都不大喜歡人來，生怕腌臢了屋子。咱們別沒眼色兒，正經坐會子船，喝酒去罷。」說著，大家起身便走。探春笑道：「這是那裡的話？求著老太太、姨媽、太太來坐坐，還不能呢。」賈母笑道：「我的這三丫頭倒好，只有兩個玉兒可惡。－－回來喝醉了，咱們偏往他們屋裡鬧去！」

　　說著，眾人都笑了。一齊出來，走不多遠，已到了荇葉渚。那姑蘇選來的幾個駕娘，早把兩隻棠木舫撐來。眾人扶了賈母、王夫人、薛姨媽、劉姥姥、鴛鴦、玉釧兒，上了這一隻船，次後李紈也跟上去。鳳姐也上去，立在船頭上，也要撐船。賈母在艙內道：「那不是玩的，雖不是河裡，也有好深的。你快給我進來！」鳳姐笑道：「怕什麼？老祖宗只管放心。」說著，便一篙點開，到了池當中，船小人多，鳳姐只覺亂晃，忙把篙子遞與駕娘，方蹲下去。然後迎春姐妹等並寶玉上了那隻，隨後跟來。其餘老嬤嬤眾丫鬟俱沿河隨行。

　　寶玉道：「這些破荷葉可恨！怎麼還不叫人來拔去？」寶釵笑道：「今年這幾日，何曾饒了這園子閒了一閒？天天逛，那裡還有叫人來收拾的工夫呢？」黛玉道：「我最不喜歡李義山的詩，只喜他這一句：『留得殘荷聽雨聲』。偏你們又不留著殘荷了。」寶玉道：「果然好句！以後咱們別叫拔去了。」

　　說著，已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋興。賈母因見岸上的清廈曠朗，便問：「這是薛姑娘的屋子不是？」眾人道：「是。」賈母忙命攏岸，順著雲步石梯上去，一同進了蘅蕪院，只覺異香撲鼻。那些奇草仙藤，愈冷愈蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，累垂可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色的玩器全無。案上止有一個土定瓶，瓶中供著數枝菊，並兩部書、茶奩、茶杯而已；床上只吊著青紗帳幔，衾褥也十分樸素。

　　賈母嘆道：「這孩子太老實了！你沒有陳設，何妨和你姨娘要些？我也沒理論，也沒想到：你們的東西，自然在家裡沒帶了來。」說著，命鴛鴦去取些古董來。又嗔著鳳姐兒：「不送些玩器來給你妹妹，這樣小器！」王夫人鳳姐等都笑回說：「他自己不要麼。我們原送了來，都退回去了。」薛姨媽也笑說道：「他在家裡也不大弄這些東西。」賈母搖頭道：「那使不得。雖然他省事，倘或來個親戚，看著不像，二則年輕的姑娘們，屋裡這麼素淨，也忌諱。我們這老婆子，越發該住馬圈去了！你們聽那些書上戲上說的小姐們的繡房，精緻的還了得呢！他們姐妹們雖不敢比那些小姐們，也別很離了格兒。有現成的東西，為什麼不擺呢？要很愛素淨，少幾樣倒使得。我最會收拾屋子，如今老了，沒這個閒心了。他們姐妹們也還學著收拾的好，只怕俗氣，有好東西也擺壞了。我看他們還不俗，如今等我替你收拾，包管又大方，又素淨。我的兩件體己，收到如今，沒給寶玉看見過；若經了他的眼，也沒了。」說著，叫過鴛鴦來，吩咐道：「你把那石頭盆景兒和那架紗照屏，還有個墨煙凍石鼎拿來。這三樣擺在這案上就夠了。再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。」鴛鴦答應著，笑道：「這些東西，都擱在東樓上不知那個箱子裡，還得慢慢找去。明兒再拿去也罷了。」賈母道：「明日後日都使得，只別忘了。」說著，坐了一回方出來，一徑來至綴錦閣下。文官等上來請過安，因問演習何曲。賈母道：「只揀你們熟的演習幾套罷。」文官等下來，往藕香榭去。不提。

　　這裡鳳姐兒已帶著人擺設齊整。上面左右兩張榻，榻上都鋪著錦裀蓉簟；每一榻前兩張雕漆几，－－也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，也有圓的，其式不一。一個上頭放著一分爐瓶，一個攢盒。上面二榻四几是賈母薛姨媽，下面一椅兩几是王夫人的，餘者都是一椅一几。東邊劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人。西邊便是湘雲，第二便是寶釵，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次排下去，寶玉在末。李紈鳳姐二人之几，設於三層檻內，二層紗櫥之外。攢盒式樣，亦隨几之式樣。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺琅杯。

　　大家坐定，賈母先笑道：「咱們先吃兩杯，今日也行一個令，才有意思。」薛姨媽笑說道：「老太太自然有好酒令，我們如何會呢？安心叫我們醉了，我們都多吃兩杯就有了。」賈母笑道：「姨太太今兒也過謙起來，想是厭我老了。」薛姨媽笑道：「不是謙，是怕行不上來，倒是笑話了。」王夫人忙笑道：「便說不上來，只多吃了一杯酒，醉了睡覺去，還有誰笑話咱們不成？」薛姨媽點頭笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒才是。」賈母笑道：「這個自然。」說著，便吃了一杯。

　　鳳姐兒忙走至當地，笑道：「既行令，還叫鴛鴦姐姐來行才好。」眾人都知賈母所行之令必得鴛鴦提著，故聽了這話，都說：「很是。」鳳姐便拉著鴛鴦過來。王夫人笑道：「既在令內，沒有站著的理。」回頭命小丫頭子：「端一張椅子放在你二位奶奶的席上。」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鍾酒，笑道：「酒令大如軍令，不論尊卑，惟我是主；違了我的話，是要受罰的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些說。」鴛鴦未開口，劉姥姥便下席，擺手道：「別這樣捉弄人！我家去了。」眾人都笑道：「這卻使不得。」鴛鴦喝令小丫頭子們拉上席去。小丫頭子們也笑著，果然拉入席中。劉姥姥只叫：「饒了我罷！」鴛鴦道：「再多言的罰一壺！」劉姥姥方住了。

　　鴛鴦道：「如今我說骨牌副兒，從老太太起，順領下去，至劉姥姥止。比如我說一副兒，將這三張牌拆開，先說頭一張，再說第二張，說完了，合成這一副兒的名字。無論詩詞歌賦，成語俗語比上一句，都要合韻。錯了的罰一杯。」眾人笑道：「這個令好，就說出來。」

　　鴛鴦道：「有了一副了。左邊是張『天』。」賈母道：「頭上有青天。」眾人道：「好。」鴛鴦道：「當中是個『五合六』。」賈母道：「六橋梅花香徹骨。」鴛鴦道：「剩了一張『六合幺』。」賈母道：「一輪紅日出雲霄。」鴛鴦道：「湊成卻是個蓬頭鬼。」賈母道：「這鬼抱住鍾馗腿。」說完，大家笑著喝采。賈母飲了一杯。

　　鴛鴦又道：「又有一副了。左邊是個『大長五』。」薛姨媽道：「梅花朵朵風前舞。」鴛鴦道：「右邊是個『大五長』。」薛姨媽道：「十月梅花嶺上香。」鴛鴦道：「當中二五是『雜七』。」薛姨媽道：「織女牛郎會七夕。」鴛鴦道：「湊成二郎遊五嶽。」薛姨媽道：「世人不及神仙樂。」說完，大家稱賞，飲了酒。

　　鴛鴦又道：「有了一副了。左邊『長幺』兩點明。」湘雲道：「雙懸日月照乾坤。」鴛鴦道：「右邊『長幺』兩點明。」湘雲道：「閒花落地聽無聲。」鴛鴦道：「中間還得『幺四』來。」湘雲道：「日邊紅杏倚雲栽。」鴛鴦道：「湊成一個櫻桃九熟。」湘雲道：「御園卻被鳥銜出。」說完，飲了一杯。

　　鴛鴦道：「有了一副了。左邊是『長三』。」寶釵道：「雙雙燕子語樑間。」鴛鴦道：「右邊是『三長』。」寶釵道：「水荇牽風翠帶長。」鴛鴦道：「當中『三六』九點在。」寶釵道：「三山半落青天外。」鴛鴦道：「湊成鐵鎖練孤舟。」寶釵道：「處處風波處處愁。」說完，飲畢。

　　鴛鴦又道：「左邊一個天。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」寶釵聽了，回頭看著他。黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「中間錦屏顏色俏。」黛玉道：「紗窗也沒有紅娘報。」鴛鴦道：「剩了『二六』八點齊。」黛玉道：「雙瞻玉座引朝儀。」鴛鴦道：「湊成籃子好採花。」黛玉道：「仙杖香挑芍藥花。」說完，飲了一口。

　　鴛鴦道：「左邊『四五』成花九。」迎春道：「桃花帶雨濃。」眾人笑道：「該罰，錯了韻，而且又不像。」迎春笑著，飲了一口。

　　原是鳳姐和鴛鴦都要聽劉姥姥的笑話兒，故意都叫說錯了。至王夫人，鴛鴦代說了一個，下便該劉姥姥。劉姥姥道：「我們莊家閒了，也常會幾個人弄這個兒，可不像這麼好聽就是了。少不得我也試試。」眾人都笑道：「容易說的，你只管說，不相干。」鴛鴦笑道：「左邊『大四』是個人。」劉姥姥聽了，想了半日，說道：「是個莊家人罷？」眾人鬨堂笑了。賈母笑道：「說的好，就是這麼說。」劉姥姥也笑道：「我們莊家人不過是現成的本色兒，姑娘姐姐別笑。」鴛鴦道：「中間『三四』綠配紅。」劉姥姥道：「大火燒了毛毛蟲。」眾人笑道：「這是有的，還說你的本色。」鴛鴦笑道：「右邊『幺四』真好看。」劉姥姥道：「一個蘿蔔一頭蒜。」眾人又笑了。鴛鴦笑道：「湊成便是一枝花。」劉姥姥兩隻手比著，也要笑，卻又掌住了，說道：「花兒落了結個大倭瓜。」眾人聽了，由不的大笑起來。

　　只聽外面亂嚷嚷的，不知何事。且聽下回分解。

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]