{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第四十一回　至第五十回|第四十一回　至第五十回]]
|next=[[../第六十一回　至第七十回|第六十一回　至第七十回]]
|times=清
|notes=
|edition=
}}

==第五十一回 薛小妹新編懷古詩　胡庸醫亂用虎狼藥==
　　話說眾人聞得寶琴將素昔所經過各省內古蹟為題，做了十首懷古絕句，內隱十物，皆說：「這自然新巧！」都爭著看時，只見寫道是：

　　赤壁懷古

　　赤壁沉埋水不流，徒留名姓載空舟。喧闐一炬悲風冷，無限英魂在內遊。

　　交趾懷古

　　銅柱金城振紀綱，聲傳海外播戎羌。馬援自是功勞大，鐵笛無煩說子房。

　　鐘山懷古

　　名利何曾伴汝身？無端被詔出凡塵。牽連大抵難休絕，莫怨他人嘲笑頻。

　　淮陰懷古

　　壯士須防惡犬欺，三齊位定蓋棺時。寄言世俗休輕鄙：一飯之恩死也知。

　　廣陵懷古

　　蟬噪鴉棲轉眼過，隋堤風景近如何？只緣佔盡風流號，惹得紛紛口舌多。

　　桃葉渡懷古

　　衰草閒花映淺池，桃枝桃葉總分離。六朝樑棟多少許，小照空懸壁上題。

　　青冢懷古

　　黑水茫茫咽不流，冰弦撥盡曲中愁。漢家制度誠堪笑，樗櫟應慚萬古羞。

　　馬嵬懷古

　　寂寞脂痕積汗光，溫柔一旦付東洋。只因遺得風流跡，此日衣裳尚有香。

　　蒲東寺懷古

　　小紅骨賤一身輕，私掖偷攜強撮成。雖被夫人時吊起，已經勾引彼同行。

　　梅花觀懷古

　　不在梅邊在柳邊，箇中誰拾畫嬋娟？團圓莫憶春香到，一別西風又一年。

　　眾人看了，都稱奇妙。寶釵先說道：「前八首都是史鑑上有據的；後二首卻無考，我們也不大懂得，不如另做兩首為是。」黛玉忙攔道：「這寶姐姐也忒『膠柱鼓瑟，矯揉造作』了。兩首雖於史鑑上無考，咱們雖不曾看這些外傳，不知底裡，難道咱們連兩本戲也沒見過不成？那三歲的孩子也知道，何況咱們？」探春便道：「這話正是了。」李紈又道：「況且他原走到這個地方的。這兩件事雖無考，古往今來，以訛傳訛，好事者竟故意的弄出這古蹟來以愚人。比如那年上京的時節，便是關夫子的墳，倒見了三四處。關夫子一生事業，皆是有據的，如何又有許多的墳？自然是後來人敬愛他生前為人，只怕從這敬愛上穿鑿出來，也是有的。及至看《廣輿記》上，不止關夫子的墳多，自古來有名望的人，那墳就不少，無考的古蹟更多。如今這兩首詩雖無考，凡說書唱戲，甚至於求的簽上都有。老少男女，俗語口頭，人人皆知皆說的。況且又並不是看了《西廂記》《牡丹亭》的詞曲，怕看了邪書了。這也無妨，只管留著。」寶釵聽說，方罷了。大家猜了一回，皆不是的。

　　冬日天短，不覺又是吃晚飯時候，一齊往前頭來吃晚飯。因有人回王夫人說：「襲人的哥哥花自芳，在外頭回進來說，他母親病重了，想他女兒，他來求恩典，接襲人家去走走。」王夫人聽了，便說：「人家母女一場，豈有不許他去的呢？」一面就叫了鳳姐來告訴了，命他酌量辦理。

　　鳳姐兒答應了，回至屋裡，便命周瑞家的去告訴襲人原故。吩咐周瑞家的：「再將跟著出門的媳婦傳一個。你們兩個人，再帶兩個小丫頭子，跟了襲人去。分頭派四個有年紀的跟車。要一輛大車，你們帶著坐；一輛小車，給丫頭們坐。」周瑞家的答應了，才要去，鳳姐又道：「那襲人是個省事的，你告訴說我的話：叫他穿幾件顏色好衣裳，大大的包一包袱衣裳拿著，包袱要好好的，拿手爐也拿好的。臨走時，叫他先到這裡來我瞧。」周瑞家的答應去了。

　　半日，果見襲人穿戴了，兩個丫頭和周瑞家的拿著手爐和衣包。鳳姐看襲人頭上戴著幾枝金釵珠釧，倒也華麗；又看身上穿著桃紅百花刻絲銀鼠襖，蔥綠盤金彩繡綿裙，外面穿著青緞灰鼠褂。鳳姐笑道：「這三件衣裳都是太太賞的，倒是好的；但這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大毛的。」襲人笑道：「太太就給了這件灰鼠的，還有件銀鼠的，說趕年下再給大毛的呢。」鳳姐笑道：「我倒有一件大毛的，我嫌風毛出的不好了，正要改去，－－也罷，先給你穿去罷。等年下太太給你做的時節，我再改罷，只當你還我的一樣。」眾人都笑道：「奶奶慣會說這話。成年家大手大腳的，替太太不知背地裡賠墊了多少東西，真真賠的是說不出來的，那裡又和太太算去？偏這會子又說這小氣話，取笑來了。」鳳姐兒笑道：「太太那裡想的到這些？究竟這又不是正經事。再不照管，也是大家的體面。說不得我自己吃些虧，把眾人打扮體統了，寧可我得個好名兒也罷了。一個一個，燒糊了的卷子似的，人先笑話我，說我當家倒把人弄出個花子來了。」眾人聽了，都嘆說：「誰似奶奶這樣聖明！在上體貼太太，在下又疼顧下人。」

　　一面說，一面只見鳳姐命平兒將昨日那件石青刻絲八團天馬皮褂子拿出來，給了襲人。又看包袱，只得一個彈墨花綾水紅綢裡的夾包袱，裡面只見包著兩件半舊綿襖合皮褂子。鳳姐又命平兒把一個玉色綢裡的哆囉呢包袱拿出來，又命包上一件雪褂子。平兒走去拿了出來。一件是件舊大紅猩猩氈的，一件是半舊大紅羽緞的。襲人道：「一件就當不起了。」平兒笑道：「你拿這猩猩氈的。把這件順手帶出來，叫人給邢大姑娘送去。昨兒那麼大雪，人人都穿著不是猩猩氈，就是羽緞的，十來件大紅衣裳，映著大雪，好不齊整！只有他穿著那幾件舊衣裳，越發顯的拱肩縮背，好不可憐見的！如今把這件給他罷。」鳳姐笑道：「我的東西，他私自就要給人。我一個還花不夠，再添上你提著，更好了！」眾人笑道：「這都是奶奶素日孝敬太太，疼愛下人；要是奶奶素日是小氣的，收著東西為事的，不顧下人的，姑娘那裡敢這麼著？」鳳姐笑道：「所以知道我的，也就是他還知三分罷了。」說著，又囑咐襲人道：「你媽要好了就罷；要不中用了，只得住下，打發人來回我，我再另打發人給你送鋪蓋去。可別使他們的鋪蓋和梳頭的傢伙。」又吩咐周瑞家的道：「你們自然是知道這裡的規矩的，也不用我吩咐了。」周瑞家的答應：「都知道。我們這去到那裡，總叫他們的人迴避。要住下，必是另要一兩間內房的。」說著，跟了襲人出去，又吩咐小廝預備燈籠，遂坐車往花自芳家來，不在話下。

　　這裡鳳姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個來，吩咐道：「襲人只怕不來家了。你們素日知道那個大丫頭知好歹，派出來在寶玉屋裡上夜。你們也好生照管著，別由著寶玉胡鬧。」兩個嬤嬤答應著去了，一時來回說：「派了晴雯和麝月在屋裡，我們四個人原是輪流著帶管上夜的。」鳳姐聽了點頭，又說道：「晚上催他早睡，早上催他早起。」老嬤嬤們答應了，自回園去。

　　一時，果有周瑞家的帶了信，回鳳姐說：「襲人之母業已停床，不能回來。」鳳姐回明了王夫人，一面著人往大觀園去取他的鋪蓋妝奩。寶玉看著晴雯麝月二人打點妥當。送去之後，晴雯麝月皆卸罷殘妝，脫換過裙襖。晴雯只在熏籠上圍坐。麝月笑道：「你今兒別裝小姐了，我勸你也動一動兒。」晴雯道：「等你們都去淨了，我再動不遲。有你們一日，我且受用一日。」麝月笑道：「好姐姐，我鋪床，你把那穿衣鏡的套子放下來，上頭的划子划上。你的身量比我高些。」說著，便去給寶玉鋪床。晴雯「嗐」了一聲，笑道：「人家才坐暖和了，你就來鬧！」

　　此時寶玉正坐著納悶，想襲人之母不知是死是活，忽聽見晴雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息，進來笑道：「你們暖和罷，我都弄完了。」晴雯笑道：「終久暖和不成，我又想起來，湯婆子還沒拿來呢。」麝月道：「這難為你想著！他素日又不要湯壺，咱們那熏籠上又暖和，比不得那屋裡炕涼，今兒可以不用。」寶玉笑道：「你們兩個都在那上頭睡了，我這外邊沒個人，我怪怕的，一夜也睡不著。」晴雯道：「我是在這裡睡的；麝月，你叫他往外邊睡去。」說話之間，天已二更，麝月早已放下簾幔，移燈炷香，伏侍寶玉臥下，二人方睡。晴雯自在熏籠上，麝月便在暖閣外邊。

　　至三更以後，寶玉睡夢之中便叫襲人，叫了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來。晴雯已醒，因喚麝月，道：「連我都醒了，他守在旁邊，還不知道，真是挺死屍呢！」麝月翻身，打個哈什，笑道：「他叫襲人，與我什麼相干？」因問：「做什麼？」寶玉說：「要吃茶」。麝月忙起來，單穿著紅綢小綿襖兒。寶玉道：「披了我的皮襖再去，仔細冷著。」

　　麝月聽說，回手便把寶玉披著起來的一件貉頦滿襟暖襖披上，下去向盆內洗洗手，先倒了一鍾溫水，拿了大漱盂，寶玉漱了口。然後才向茶桶上取了茶碗，先用溫水過了，向暖壺中倒了半碗茶，遞給寶玉吃了。自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：「好妹妹，也賞我一口兒呢！」麝月笑道：「越發上臉兒了！」晴雯道：「好妹妹，明兒晚上你別動，我伏侍你一夜，如何？」麝月聽說，只得也伏侍他漱了口，倒了半碗茶給他吃了。麝月笑道：「你們兩個別睡，說著話兒，我出去走走回來。」晴雯笑道：「外頭有個鬼等著呢。」寶玉道：「外頭自然有大月亮的。我們說著話，你只管去。」一面說，一面便嗽了兩聲。

　　麝月便開了後房門，揭起氈簾一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬他玩耍。仗著素日比別人氣壯，不畏寒冷，也不披衣，只穿著小襖，便躡手躡腳的下了熏籠，隨後出來。寶玉勸道：「罷呀！凍著不是玩的！」

　　晴雯只擺手，隨後出了屋門，只見月光如水。忽聽一陣微風，只覺侵肌透骨，不禁毛骨悚然，心下自思道：「怪道人說熱身子不可被風吹，這一冷果然利害！」一面正要唬他，只聽寶玉在內高聲說道：「晴雯出來了！」晴雯忙回身進來，笑道：「那裡就唬死了他了？偏慣會這麼蠍蠍螫螫，老婆子的樣兒！」寶玉笑道：「倒不是怕唬壞了他。頭一件，你凍著也不好；二則他不防，不免一喊，倘或驚醒了別人，不說咱們是玩意兒，倒反說襲人才去了一夜，你們就見神見鬼的。你來把我這邊的被掖掖罷。」晴雯聽說，就上來掖了一掖；伸手進去，就渥一渥。寶玉笑道：「好冷手！我說看凍著。」一面又見晴雯兩腮如胭脂一般，用手摸一摸，也覺冰冷，寶玉道：「快進被來渥渥罷。」

　　一語未了，只聽咯噔的一聲門響，麝月慌慌張張的笑著進來，說著笑道：「唬我一跳好的！黑影子裡，山子石後頭，只見一個人蹲著。我才要叫喊，原來是那個大錦雞，見了人一飛，飛到亮處來，我才見了。要冒冒失失一嚷，倒鬧起人來。」一面說，一面洗手，又笑道：「說晴雯出去了？我怎麼沒見？一定是要唬我去了。」寶玉笑道：「這不是他？在這裡渥著呢。我若不嚷的快，可是倒唬一跳。」晴雯笑道：「也不用我唬去，這小蹄子已經自驚自怪的了。」一面說，一面仍回自己被中去。麝月道：「你就這麼跑解馬的打扮兒，伶伶俐俐的出去了不成？」寶玉笑道：「可不就是這麼出去了？」麝月道：「你死不揀好日子！你出去自站一站瞧，把皮不凍破了你的！」說著，又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重將熟炭埋了一埋，拈了兩塊速香放上，仍舊罩了。至屏後，重剔亮了燈，方才睡下。

　　晴雯因方才一冷，如今又一暖，不覺打了兩個嚏噴。寶玉嘆道：「如何？到底傷了風了！」麝月笑道：「他早起就嚷不受用，一日也沒吃碗正經飯。他這會子不說保養著些，還要捉弄人。明兒病了，叫他自作自受！」寶玉問道：「頭上熱不熱？」晴雯嗽了兩聲，說道：「不相干，那裡這麼嬌嫩起來了！」

　　說著，只聽外間屋裡槅上的自鳴鐘噹噹的兩聲，外間值宿的老嬤嬤嗽了兩聲，因說道：「姑娘們睡罷，明兒再說笑罷。」寶玉方悄悄的笑道：「咱們別說話了，看又惹他們說話。」說著，方大家睡了。

　　至次日起來，晴雯果覺有些鼻塞聲重，懶怠動彈。寶玉道：「快別聲張！太太知道了，又要叫你搬回家去養著。家裡縱好，到底冷些，不如在這裡。你就在裡間屋裡躺著，我叫人請了大夫，悄悄的，從後門進來瞧瞧就是了。」晴雯道：「雖這麼說，你到底要告訴大奶奶一聲兒；不然，一時大夫來了，人問起來怎麼說呢？」寶玉聽了有理，便喚一個老嬤嬤來吩咐道：「你回大奶奶去，就說晴雯白冷著了些，不是什麼大病。襲人又不在家，他若家去養病，這裡更沒有人了。傳一個大夫，從後門悄悄的進來瞧瞧，別回太太了。」

　　老嬤嬤去了半日，回來說：「大奶奶知道了，說：兩劑藥好了便罷；若不好時，還是出去為是。如今時氣不好，沾染了別人事小，姑娘們的身子要緊。」晴雯睡在暖閣裡，只管咳嗽，聽了這話，氣的嚷道：「我那裡就害瘟病了？生怕招了人！我離了這裡，看你們這一輩子都別頭疼腦熱的！」說著，便真要起來。寶玉忙按他笑道：「別生氣。這原是他的責任，生恐太太知道了說他。不過白說一句。你素昔又愛生氣，如今肝火自然又盛了。」

　　正說時，人回大夫來了，寶玉便走過來，避在書架後面，只見兩三個後門口的老婆子帶了一個太醫進來。這裡的丫頭都回避了，有三四個老嬤嬤放下暖閣上的紅繡幔，晴雯從幔中單伸出手來。那大夫見這隻手上有兩根指甲，足有二三寸長，尚有金鳳仙花染的通紅的痕跡，便回過頭來。有一個老嬤嬤忙拿了一塊絹子掩上了，那大夫方診了一回脈，起身到外間，向嬤嬤們說道：「小姐的症是外感內滯。近日時氣不好，竟算是個小傷寒。幸虧是小姐素日飲食有限，風寒也不大，不過是氣血原弱，偶然沾染了些。吃兩劑藥疏散疏散就好了。」說著，便又隨婆子們出去。

　　彼時李紈已遣人知會過後門上的人及各處丫鬟迴避，大夫只見了園中景緻，並不曾見一個女子。一時出了園門，就在守園門的小廝們的班房內坐了，開了藥方。老嬤嬤道：「老爺且別去，我們小爺囉唆，恐怕還有話問。」那太醫忙道：「方才不是小姐，是位爺不成？那屋子竟是繡房，又是放下幔子來瞧的，如何是位爺呢？」老嬤嬤笑道：「我的老爺，怪道小子才說，今兒請了一位新太醫來了，真不知我們家的事！那屋子是我們小哥兒的，那人是屋裡的丫頭，倒是個大姐，那裡的小姐的繡房？小姐病了，你那麼容易就進去了？」說著，拿了藥方進去。

　　寶玉看時，上面有紫蘇、桔梗、防風、荊芥等藥，後面又有枳實、麻黃。寶玉道：「該死，該死！他拿著女孩兒們也像我們一樣的治法，如何使得？憑他有什麼內滯，這枳實、麻黃，如何禁得？誰請了來的？快打發他去罷！再請一個熟的來罷。」老嬤嬤道：「用藥好不好，我們不知道。如今再叫小廝去請王大夫去倒容易，只是這個大夫又不是告訴總管房請的，這馬錢是要給他的。」寶玉道：「給他多少？」婆子道：「少了不好，看來得一兩銀子，才是我們這樣門戶的禮。」寶玉道：「王大夫來了，給他多少？」婆子笑道：「王大夫和張大夫每常來了，也並沒個給錢的，不過每年四節，一大躉兒送禮。那是一定的年例。這個人新來了一次，須得給他一兩銀子。」

　　寶玉聽說，就命麝月去取銀子。麝月道：「花大姐姐還不知擱在那裡呢。」寶玉道：「我常見著在那小螺甸櫃子裡拿銀子，我和你找去。」說著，二人來至襲人堆東西的房內，開了螺甸櫃子。上一槅都是些筆、墨、扇子、香餅、各色荷包、汗巾等類的東西；下一槅桶卻有幾串錢。於是開了抽屜，才看見一個小笸籮內放著幾塊銀子，倒也有戥子。麝月便拿了一塊銀，提起戥子來問寶玉：「那是一兩的星兒？」寶玉笑道：「你問的我有趣兒！你倒成了是才來的了！」麝月也笑了，又要去問人。寶玉道：「揀那大的給他一塊就是了。又不做買賣，算這些做什麼！」

　　麝月聽了，便放下戥子，揀了一塊，掂了一掂，笑道：「這一塊只怕是一兩了。寧可多些好，別少了，叫那窮小子笑話。不說咱們不認得戥子，倒說咱們有心小氣似的。」那婆子站在門口笑道：「那是五兩的錠子夾了半個，這一塊，至少還有二兩呢。這會子又沒夾剪，姑娘收了這塊，揀一塊小些的。」麝月早關了櫃子出來，笑道：「誰又找去呢？多少你拿了去就完了。」寶玉道：「你快叫焙茗再請個大夫來罷。」婆子接了銀子，自去料理。

　　一時，焙茗果請了王大夫來。先診了脈，後說病症，也與前頭不同。方子上果然沒有枳實、麻黃等藥，倒有當歸、陳皮、白芍等藥，那分兩較先也減了些。寶玉喜道：「這才是女孩兒們的藥。雖疏散，也不可太過。舊年我病了，卻是傷寒，內裡飲食停滯，他瞧了，還說我禁不起麻黃、石膏、枳實等狼虎藥。我和你們就如秋天芸兒送我的那才開的白海棠似的。我禁不起的藥，你們那裡禁得起？比如人家墳裡的大楊樹，看著枝葉茂盛，都是空心子的。」麝月笑道：「野墳裡只有楊樹，難道就沒有松柏不成？最討人嫌的是楊樹：那麼大樹，只一點子葉子；沒一點風兒，他也是亂響。你偏要比他，你也太下流了！」寶玉笑道：「松柏不敢比。連孔夫子都說『歲寒然後知松柏之後凋』呢。可知這兩件東西高雅，不害躁的才拿他混比呢。」

　　說著，只見老婆子取了藥來。寶玉命把煎藥的銀吊子找了出來，就命在火盆上煎。晴雯因說：「正經給他們茶房裡煎去罷咧，弄的這屋裡藥氣，如何使得？」寶玉道：「藥氣比一切的花香還香呢。神仙採藥燒藥，再者，高人逸士，採藥治藥，最妙的一件東西！這屋裡我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰全了。」一面說，一面早命人煨上。又囑咐麝月打點些東西，叫個老嬤嬤去看襲人，勸他少哭。一一妥當，方過前邊，來賈母王夫人處請安吃飯。

　　正值鳳姐兒和賈母王夫人商議，說：「天又短又冷，不如以後大嫂子帶著姑娘們在園子裡吃飯；等天暖和了，再來回的跑，也不妨。」王夫人笑道：「這也是好主意。刮風下雪倒便宜，吃東西受了冷氣也不好；空心走來，一肚子冷氣，壓上些東西也不好。不如園子後門裡頭的五間大屋子，橫豎有女人們上夜的，挑兩個女廚子在那裡單給他姐妹弄飯。新鮮菜蔬是有分例的，在總管賬房裡支了去，或要錢、或要東西。那些野雞獐狍，各樣野味，分些給他們就是了。」賈母道：「我也正想著呢，就怕又添廚房事多些。」鳳姐道：「並不事多：一樣的分例，這裡添了，那裡減了。就便多費些事，小姑娘們受了冷氣，別人還可，第一，林妹妹如何禁得住？就連寶玉兄弟也禁不住。況兼眾位姑娘都不是結實身子。」

　　鳳姐兒說畢，未知賈母何言，且聽下回分解。

==第五十二回 俏平兒情掩蝦鬚鐲　　勇晴雯病補孔雀裘==
　　話說賈母道：「正是這個了。上次我要說這話，我見你們大事多，如今又添出些事來，你們固然不敢抱怨，未免想著我只顧疼這些小孫子孫女兒們，就不體貼你們這當家人了。你既這麼說出來，便好了。」因此時薛姨媽李嬸孃都在座，邢夫人及尤氏等也都過來請安，還未過去，賈母因向王夫人等說道：「今日我才說這話，素日我不說：一則怕逞了鳳丫頭的臉，二則眾人不服。今日你們都在這裡，都是經過妯娌姑嫂的，還有他這麼想得到的沒有？」薛姨媽、李嬸孃、尤氏齊笑說：「真個少有！別人不過是禮上的面情兒，實在他是真疼小姑子小叔子。就是老太太跟前，也是真孝順。」賈母點頭嘆道：「我雖疼他，我又怕他太伶俐了，也不是好事。」鳳姐兒忙笑道：「這話老祖宗說差了。世人都說太伶俐聰明，怕活不長。世人都說，世人都信，獨老祖宗不當說，不當信。老祖宗只有伶俐聰明過我十倍的，怎麼如今這麼福壽雙全的？只怕我明兒還勝老祖宗一倍呢。我活一千歲後，等老祖宗歸了西我才死呢！」賈母笑道：「眾人都死了，單剩咱們兩個老妖精，有什麼意思？」說的眾人都笑了。

　　寶玉因惦記著晴雯等事，便先回園裡來。到了屋中，藥香滿室，一人不見，只有晴雯獨臥於炕上，臉上燒的飛紅。又摸了一摸，只覺燙手；忙又向爐上將手烘暖，伸進被去，摸了一摸身上，也是火熱。因說道：「別人去了也罷，麝月秋紋也這麼無情，各自去了？」晴雯道：「秋紋是我攆了他去吃飯了，麝月是方才平兒來找他出去了。兩個人鬼鬼祟祟的，不知說什麼。必是說我病了不出去。」寶玉道：「平兒不是那樣人。況且他並不知你病，特來瞧你，想來一定是找麝月來說話，偶然見你病了，隨口說，特瞧你的病，這也是人情乖覺取和兒的常事。便不出去，又不與他何干。你們素日又好，斷不肯為這無干的事傷和氣。」晴雯道：「這話也是，只是疑他為什麼忽然又瞞起我來？」寶玉笑道：「等我從後門出去，到那窗戶根下，聽聽說些什麼，來告訴你。」

　　說著，果然從後門出去至窗下潛聽。麝月悄悄問道：「你怎麼就得了的？」平兒道：「那日彼時洗手時不見了，二奶奶就不許吵嚷，出了園子，即刻就傳給園裡各處的媽媽們，小心訪查。我們只疑惑邢姑娘的丫頭，本來又窮，只怕小孩子家沒見過，拿起來是有的，再不料定是你們這裡的。幸而二奶奶沒有在屋裡，你們這裡的宋媽去了，拿著這支鐲子，說是小丫頭墜兒偷起來的，被他看見，來回二奶奶的。我趕忙接了鐲子，想了一想。寶玉是偏在你們身上留心用意，爭勝要強的。那一年有個良兒偷玉，剛冷了這二年，閒時還常有人提起來趁願；這會子又跑出一個偷金子的來了，而且更偷到街坊家去了。偏是他這麼著，偏是他的人打嘴。所以我倒忙叮嚀宋媽，千萬別告訴寶玉，只當沒有這事，總別和一個人提起。第二件，老太太、太太聽了生氣。三則襲人和你們也不好看。所以我回二奶奶，只說：『我往大奶奶那裡去來著。誰知鐲子褪了口，丟在草根底下，雪深了，沒看見。今兒雪化盡了，黃澄澄的映著日頭，還在那裡呢，我就撿了起來。』二奶奶也就信了，所以我來告訴你們。你們以後防著他些，別使喚他到別處去。等襲人回來，你們商議著，變個法子打發出去就完了。」麝月道：「這小娼婦也見過些東西，怎麼這樣眼淺！」平兒道：「究竟這鐲子能多重？原是二奶奶的，說這叫做『蝦鬚鐲』，倒是這顆珠子重了。晴雯那蹄子是塊爆炭，要告訴了他，他是忍不住的，一時氣上來，或打或罵，依舊嚷出來，所以單告訴你留心就是了。」說著，便作辭而去。

　　寶玉聽了，又喜，又氣，又嘆：喜的是平兒竟能體貼自己的心，氣的是墜兒小竊，嘆的是墜兒那樣伶俐，做出這醜事來。因而回至房中，把平兒之話，一長一短，告訴了晴雯。又說：「他說你是個要強的，如今病了，聽了這話，越發要添病的，等好了再告訴你。」

　　晴雯聽了，果然氣的蛾眉倒蹙，鳳眼園睜，實時就叫墜兒。寶玉忙勸道：「這一喊出來，豈不辜負了平兒待你我的心呢？不如領他這個情，過後打發他出去就完了。」晴雯道：「雖如此說，只是這氣如何忍得住？」寶玉道：「這有什麼氣的？你只養病就是了。」

　　晴雯服了藥，至晚間又服了二和，夜間雖有些汗，還未見效，仍是發燒頭疼，鼻塞聲重。次日，王太醫又來診視，另加減湯劑。雖然稍減了燒，仍是頭疼。寶玉便命麝月取鼻菸來給他聞些，痛打幾個嚏噴，就通快了。麝月果真去取了一個金鑲雙金星玻璃小扁盒兒來，遞給寶玉。寶玉便揭開盒蓋，裡面是個西洋琺琅的黃髮赤身女子，兩肋又有肉翅，裡面盛著些真正上等洋菸。晴雯只顧看畫兒。寶玉道：「聞些，走了氣就不好了。」

　　晴雯聽說，忙用指甲挑了些抽入鼻中，不見怎麼，便又多多挑了些抽入。忽覺鼻中一股酸辣透入顖門，接連打了五六個嚏噴，眼淚鼻涕登時齊流。晴雯忙收了盒子，笑道：「了不得，辣！快拿紙來！」早有小丫頭子遞過一搭子細紙，晴雯便一張一張的拿來醒鼻子。寶玉笑問：「如何？」晴雯笑道：「果然通快些。只是太陽還疼。」寶玉笑道：「越發盡用西洋藥治一治，只怕就好了。」說著，便命麝月：「往二奶奶要去，就說我說了：姐姐那裡常有那西洋貼頭疼的膏子藥，叫做『依弗哪』，我尋一點兒。」

　　麝月答應，去了半日，果然拿了半節來。便去找了一塊紅緞子角兒，鉸了兩塊指頂大的圓式，將那藥烤和了，用簪挺攤上。晴雯自拿著一面靶兒鏡子貼在兩太陽上。麝月笑道：「病的蓬頭鬼一樣，如今貼了這個，倒俏皮了！二奶奶貼慣了，倒不大顯。」說畢，又向寶玉道：「二奶奶說：明兒是舅老爺的生日，太太說了，叫你去呢。明兒穿什麼衣裳？今兒晚上，好打點齊備了，省的明兒早起費手。」寶玉道：「什麼順手就是什麼罷了。一年鬧生日也鬧不清。」說著，便起身出房，往惜春屋裡去看畫兒。剛到院門外邊，忽見寶琴小丫頭名小螺的從那邊過去，寶玉忙趕上問：「那裡去？」小螺笑道：「我們二位姑娘都在林姑娘屋裡呢，我如今也往那裡去。」

　　寶玉聽了，轉步也便和他往瀟湘館來。不但寶釵姐妹在此，且連岫煙也在那裡。四人團坐在熏籠上敘家常。紫鵑倒坐在暖閣裡，臨窗戶做針線。一見他來，都笑說：「又來了一個！沒了你的坐處了。」寶玉笑道：「好一幅『冬閨集豔圖』！可惜我遲來了！橫豎這屋子比各屋子暖，這椅子坐著並不冷。」說著，便坐在黛玉常坐的地方－－上搭著灰鼠椅搭一張椅上。因見暖閣之中有一玉石條盆，裡面攢三聚五，栽著一盆單瓣水仙，寶玉便極口讚道：「好花！這屋子越暖，這花香的越濃。怎麼昨兒沒見？」黛玉笑道：「這是你家的大總管賴大奶奶送薛二姑娘的。兩盆水仙，兩盆臘梅。他送了我一盆水仙，送了雲丫頭一盆臘梅。我原不要的，又恐辜負了他的心。你若要，我轉送你，如何？」寶玉道：「我屋裡卻有兩盆，只是不及這個。琴妹妹送你的，如何又轉送人，這個斷斷使不得。」黛玉道：「我一日藥吊子不離火，我竟是藥培著呢，那裡還擱的住花香來薰？越發弱了。況且這屋子裡一股藥香，反把這花香攪壞了，不如你抬了去，這花兒倒清淨了，沒什麼雜味來攪他。」寶玉笑道：「我屋裡今兒也有個病人煎藥呢。你怎麼知道的？」黛玉笑道：「這說奇了。我原是無心話，誰知你屋裡的事？你不早來聽古記兒，這會子來了，自驚自怪的。」

　　寶玉笑道：「咱們明兒下一社，又有了題目了，就詠水仙，臘梅。」黛玉聽了，笑道：「罷，罷！再不敢做詩了。做一回，罰一回，沒的怪羞的。」說著，便兩手握起臉來。寶玉笑道：「何苦來，又打趣我做什麼？我還不怕臊呢，你倒握起臉來了。」寶釵因笑道：「下次我邀一社，四個詩題，四個詞題。每人四首詩，四首詞。頭一個詩題詠太極圖，限『一先』的韻，五言排律；要把一先的韻都用盡了，一個不許剩。」寶琴笑道：「這一說，可知是姐姐不是真心起社了，這分明是難人。要論起來，也強扭的出來，不過顛來倒去，弄些易經上的話生填，究竟有何趣味？我八歲的時節，跟我父親到西海沿上買洋貨。誰知有個真真國的女孩子，才十五歲，那臉面就和那西洋畫上的美人一樣，也披著黃頭髮，打著聯垂，滿頭帶著都是瑪瑙、珊瑚、貓兒眼、祖母綠；身上穿著金絲織的鎖子甲，洋錦襖袖，帶著倭刀，也是鑲金嵌寶的。實在畫兒上也沒他那麼好看！有人說，他通中國的詩書，會講五經，能做詩填詞。因此，我父親央煩了一位通官煩他寫了一張字，就寫他做的詩。」眾人都稱道奇異。

　　寶玉忙笑道：「好妹妹，你拿出來我們瞧瞧。」寶琴笑道：「在南京收著呢，此時那裡去取？」寶玉聽了，大失所望，便說：「沒福得見這世面！」黛玉笑拉寶琴道：「你別哄我們。我知道你這一來，你的這些東西，未必放在家裡，自然都是要帶上來的。這會子又扯謊，說沒帶來。他們雖信，我是不信的。」寶琴便紅了臉，低頭微笑不答。寶釵笑道：「偏這顰兒慣說這些話。你就伶俐的太過了。」黛玉笑道：「帶了來，就給我們見識見識也罷了。」寶釵笑道：「箱子籠子一大堆，還沒理清呢，知道在那個裡頭呢？等過日子收拾清了找出來，大家再看罷了。」又向寶琴道：「你要記得，何不念念，我們聽聽？」寶琴答道：「記得他做的五言律一首。要論外國的女子，也就難為他了。」寶釵道：」你且別念，等我把雲兒叫了來，也叫他聽聽。」說著，便叫小螺來，吩咐道：「你到我那裡去，就說我們這裡有一個外國的美人來了，做的好詩，請你這『詩瘋子』來瞧去；再把我們『詩呆子』也帶來」。

　　小螺笑著去了。半日，只聽湘雲笑問：「那一個外國的美人來了？」一頭說，一頭走，和香菱來了。眾人笑道：「人未見形，先已聞聲。」寶琴等讓坐，遂把方才的話重告訴了一遍。湘雲笑道：「快念來聽聽。」寶琴因念道：

　　昨夜朱樓夢，今宵水國吟。島雲蒸大海，嵐氣接叢林。月本無今古，情緣自淺深。漢南春歷歷，焉得不關心？

　　眾人聽了，都道：「難為他，竟比我們中國人還強。」一語未了，只見麝月走來說：「太太打發了人來告訴二爺：明兒一早往舅舅那裡去，就說太太身上不大好，不得親身來。」寶玉忙站起來答應道：「是。」因問寶釵寶琴：「你們二位可去？」寶釵道：「我們不去。昨兒單送了禮去了。」

　　大家說了一回方散。寶玉因讓諸姐妹先行，自己在後面，黛玉便又叫住他，問道：「襲人到底多早晚回來？」寶玉道：「自然等送了殯才來呢。」黛玉還有話說，又不能出口，出了一回神，便說道：「你去罷。」寶玉也覺心裡有許多話，只是口裡不知要說什麼，想了一想，也笑道：「明兒再說罷。」一面下臺階，低頭正欲邁步，復又忙回身問道：「如今夜越發長了，你一夜咳嗽幾次？醒幾遍？」黛玉道：「昨兒夜裡好了，只咳嗽兩遍；卻只睡了四更一個更次，就再不能睡了。」寶玉又笑道：「正是，有句要緊的話，這會子才想起來。」一面說，一面便挨近身來，悄悄道：「我想寶姐姐送你的燕窩－－」

　　一語未了，只見趙姨娘走進來瞧黛玉，問：「姑娘，這幾天可好了？」黛玉便知他從探春處來，從門前過，順路的人情，忙陪笑讓坐，說：「難得姨娘想著！怪冷的，親自走來。」又忙命倒茶，一面又使眼色給寶玉。寶玉會意，便走了出來。正值吃晚飯時，見了王夫人，又囑咐他早去。寶玉回來，看晴雯吃了藥。此夕寶玉便不命晴雯挪出暖閣來，自己便在晴雯外邊。又命將熏籠抬至暖閣前，麝月便在熏籠上睡。一宿無話。

　　至次日，天未明，晴雯便叫醒麝月道：「你也該醒了，只是睡不夠！你出去叫人給他預備茶水，我叫醒他就是了。」麝月忙披衣起來道：「咱們叫他起來穿好衣裳，抬過這火箱去，再叫他們進來。老媽媽們已經說過，不叫他在這屋裡，怕過了病氣；如今他們見咱們擠在一處，又該嘮叨了。」晴雯道：「我也是這麼說。」

　　二人才叫時，寶玉已醒了，忙起身披衣。麝月先叫進小丫頭子來收拾妥了，才命秋紋等進來一同伏侍。寶玉梳洗已畢，麝月道：「天又陰陰的，只怕下雪，穿一套氈子的罷。」寶玉點頭，實時換了衣裳。小丫頭便用小茶盤捧了一蓋碗建蓮紅棗湯來，寶玉喝了兩口。麝月又捧過一小碟法制紫薑來，寶玉噙了一塊。又囑咐了晴雯，便忙往賈母處來。

　　賈母猶未起來，知道寶玉出門，便開了屋門，命寶玉進去。寶玉見賈母身後，寶琴面向裡睡著未醒。賈母見寶玉身上穿著荔枝色哆囉呢的箭袖，大紅猩猩氈盤金彩繡石青妝緞沿邊的排穗褂。賈母道：「下雪呢麼？」寶玉道：「天陰著，還沒下呢。」賈母便命鴛鴦來：「把昨兒那一件孔雀毛的氅衣給他罷。」鴛鴦答應走去，果取了一件來。寶玉看時，金翠輝煌，碧彩閃灼，又不似寶琴所披之鳧靨裘。只聽賈母笑道：「這叫做『雀金泥』，這是俄羅斯國拿孔雀毛拈了線織的。前兒那件野鴨子的給了你小妹妹，這件給你罷。」寶玉磕了一個頭，便披在身上。賈母笑道：「你先給你娘瞧瞧去再去。」

　　寶玉答應了，便出來，只見鴛鴦站在地下揉眼睛。因自那日鴛鴦發誓絕婚之後，他總不合寶玉說話，寶玉正自日夜不安。此時見他又要回避，寶玉便上來笑道：「好姐姐，你瞧瞧，我穿著這個好不好？」鴛鴦一摔手，便進賈母屋裡來了。寶玉只得到了王夫人屋裡，給王夫人看了，然後又回至園中，給晴雯麝月看過，來回覆賈母，說：「太太看了，只說，可惜了的，叫我仔細穿，別糟蹋了。」賈母道：「就剩了這一件，你糟蹋了，也再沒了，這會子特給你做這個，也是沒有的事。」說著又囑咐：「不許多吃酒，早些回來。」

　　寶玉應了幾個「是」。老嬤嬤跟至廳上。只見寶玉的奶兄李貴、王榮和張若錦、趙亦華、錢升、周瑞六個人，帶著焙茗、伴鶴、鋤藥、掃紅四個小廝，揹著衣包，拿著坐褥，籠著一匹雕鞍彩轡的白馬，已伺候多時了。老嬤嬤又囑咐他們些話，六個人連應了幾個「是」，忙捧鞍墜鐙，寶玉慢慢的上了馬。李貴王榮籠著嚼環，錢升周瑞二人在前引導，張若錦趙亦華在兩邊，緊貼寶玉身後。寶玉在馬上笑道：「周哥，錢哥，咱們打這角門走罷，省了到老爺的書房門口，又下來。」周瑞側身笑道：「老爺不在書房裡，天天鎖著，爺可以不用下來罷了。」寶玉笑道：「雖鎖著，也要下來的。」錢升李貴都笑道：「爺說的是。就託懶不下來，倘或遇見賴大爺林二爺，雖不好說爺，也要勸兩句，所有的不是，都派在我們身上，又說我們不教給爺禮了。」周瑞錢升便一直出角門來。

　　正說話時，頂頭見賴大進來，寶玉忙籠住馬，意欲下來。賴大忙上來抱住腿。寶玉便在鐙上站起來，笑著，攜手說了幾句話。接著又見個小廝帶著二三十人，拿著掃帚簸箕進來，見了寶玉，都順牆垂手立住，獨為首的小廝打了個千兒，說請爺安。寶玉不知名姓，只微笑點點頭兒，馬已過去，那人方帶人去了。於是出了角門外，有李貴等六人的小廝並幾個馬伕，早預備下十來匹馬專候，一出角門，李貴等各上馬前引，一陣煙去了，不在話下。

　　這裡晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：「只會哄人的錢！一劑好藥也不給人吃。」麝月笑勸他道：「你太性急了，俗語說：『病來如山倒，病去如抽絲。』又不是老君的仙丹，那有這麼靈藥？你只靜養幾天，自然就好了。你越急越著手。」晴雯又罵小丫頭子們：「那裡攢沙去了，瞅著我病了！都大膽子走了。明兒我好了，一個個的才揭了你們的皮！」嚇的小丫頭子定兒忙進來問：「姑娘做什麼？」晴雯道：「別人都死了，就剩了你不成？」說著，只見墜兒也蹭進來了。晴雯道：「你瞧瞧這小蹄子！不問他還不來呢！這裡又放月錢了，又散果子了，你該跑在頭裡了。你往前些！我是老虎，吃了你？」墜兒只得往前湊了幾步。晴雯便冷不防，欠身一把將他的手抓住，向枕邊拿起一丈青來，向他手上亂戳，又罵道：「要這爪子做什麼！拈不動針，拿不動線，只會偷嘴吃！眼皮子又淺，爪子又輕，打嘴現世的，不如戳爛了！」墜兒疼的亂喊。麝月忙拉開，按著晴雯躺下，道：「你才出了汗，又作死！等你好了，要打多少打不得？這會子鬧什麼。」

　　晴雯便命人叫宋嬤嬤進來，說道：「寶二爺才告訴了我，叫我告訴你們，墜兒很懶，寶二爺當面使他，他撥嘴兒不動，連襲人使他，他也背地裡罵。今兒務必打發他出去，明兒寶二爺親自回太太就是了。」宋嬤嬤聽了，心下便知鐲子事發，因笑道：「雖如此說，也等花姑娘回來，知道了，再打發他。」晴雯道：「寶二爺今兒千叮嚀萬囑咐的。什麼『花姑娘』『草姑娘』的？我們自然有道理！你只依我的話，快叫他家的人來領他出去。」麝月道：「這也罷了。早也是去，晚也是去，早帶了去，早清淨一日。」

　　宋嬤嬤聽了，只得出去喚了他母親來，打點了他的東西。又見了晴雯等，說道：「姑娘們怎麼了？你侄女兒不好，你們教導他，怎麼攆出去？也到底給我們留個臉兒。」晴雯道：「這話只等寶玉來問他，與我們無干。」那媳婦冷笑道：「我有膽子問他去？他那一件事不是聽姑娘們的調停？他縱依了，姑娘們不依，也未必中用！比如方才說話，雖背地裡，姑娘就直叫他的名字，在姑娘們就使得，在我們就成了野人了！」

　　晴雯聽說，越發急紅了臉，說道：「我叫了他的名字了，你在老太太、太太跟前告我去，說我野！也攆出我去！」麝月道：「嫂子，你只管帶了人出去，有話再說。這個地方，豈有你叫喊講理的？你見誰和我們講過理？別說嫂子你，就是賴大奶奶林大娘也得擔待我們三分。就是叫名字，從小兒直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的：恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名兒各處貼著，叫萬人叫去，為的是好養活。連挑水挑糞花子都叫得，何況我們？連昨兒林大娘叫了一聲爺，老太太還說呢。－－此是一件。二則我們這些人，常回老太太、太太的話去，可不叫著名回話，難道也稱爺？那一日不把『寶玉』兩字叫二百遍？偏嫂子又來挑這個了！過一天，嫂子閒了，在老太太、太太跟前，聽聽我們當著面兒叫他，就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前當些體統差使，成年家只在三門外頭混，怪不得不知道我們裡頭的規矩。這裡不是嫂子久站的。再一會，不用我們說話，就有人來問你了。有什麼分證的話，且帶了他去，你回了林大娘，叫他來找二爺說話。家裡上千的人，他也跑來，我也跑來，我們認人問姓還認不清呢！」說著，便叫小丫頭子拿了擦地的布來擦地。

　　那媳婦聽了，無言可對，亦不敢久站，賭氣帶了墜兒就走。宋嬤嬤忙道：「怪道你這嫂子不知規矩：你女兒在屋裡一場，臨去時也給姑娘們磕個頭。沒有別的謝禮，他們也不希罕，不過磕個頭，盡心罷咧。怎麼說走就走？」墜兒聽了，只得翻身進來，給他兩個磕頭，又找秋紋等。他們也並不睬他。那媳婦嗐聲嘆氣，口不敢言，抱恨而去。

　　晴雯方才又閃了風，著了氣，反覺更不好了，翻騰至掌燈，剛安靜了些。只見寶玉回來，進門就嗐聲頓腳。麝月忙問原故。寶玉道：「今兒老太太喜喜歡歡的給了這件褂子，誰知不防，後襟子上燒了一塊！幸而天晚了，老太太、太太都不理論。」一面脫下來。麝月瞧時，果然有指頂大的燒眼，說：「這必定是手爐裡的火迸上了。這不值什麼，趕著叫人悄悄拿出去叫個能幹織補匠人織上就是了。」說著，就用包袱包了，叫了一個嬤嬤送出去，說：「趕天亮就有才好，千萬別給老太太、太太知道。」

　　婆子去了半日，仍舊拿回來，說：「不但織補匠，能幹裁縫、繡匠並做女工的問了，都不認的這是什麼，都不敢攬。」麝月道：「這怎麼好呢？明兒不穿也罷了。」寶玉道：「明兒是正日子，老太太、太太說了，還叫穿過這個去呢！偏頭一日就燒了，豈不掃興！」

　　晴雯聽了半日，忍不住翻身說道：「拿來我瞧瞧罷沒那福氣穿就罷了！這會子又著急！」寶玉笑道：「這話倒說的是。」說著，便遞給晴雯，又移過燈來細瞧了一瞧，晴雯道：「這是孔雀金線的。如今咱們也拿孔雀金線，就像界線似的界密了，只怕還可混的過去。」麝月笑道：「孔雀線現成的，但這裡除你還有誰會界線？」晴雯道：「說不的。我掙命罷了！」寶玉忙道：「這如何使得？才好了些，如何做得活？」晴雯道：「不用你蠍蠍螫螫的，我自知道。」一面說，一面坐起來，挽了一挽頭髮，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實掌不住。待不做，又怕寶玉著急，少不得狠命咬牙捱著，便命麝月只幫著拈線。晴雯先拿了一根比一比，笑道：「這雖不很像，要補上也不很顯。」寶玉道：「這就很好，那裡又找俄羅斯國的裁縫去？」

　　晴雯先將裡子拆開，用茶杯口大小一個竹弓，釘繃在背面，再將破口四邊用金刀刮的散鬆鬆的，然後用針縫了兩條，分出經緯，亦如界線之法，先界出地子來，後依本紋，來回織補。補兩針，又看看；織補不上三五針，便伏在枕上歇一會。寶玉在旁，一時又問吃些滾水不吃，一時又命歇一歇，一時又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一時又拿個枕頭給他靠著。急的晴雯央道：「小祖宗，你只管睡罷。再熬上半夜，明兒眼睛摳摟了，那卻怎麼好？」寶玉見他著急，只得胡亂睡下，仍睡不著。一時，只聽自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完，又用小牙刷慢慢的剔出氄毛來。麝月道：「這就很好，要不留心，再看不出的。」寶玉忙要了瞧瞧，笑說：「真真一樣了。」晴雯已嗽了幾聲，好容易補完了，說了一聲：「補雖補了，到底不像，我也再不能了！」「噯喲」了一聲，就身不由主，睡下了。

　　要知端的，且看下回分解。

==第五十三回 寧國府除夕祭宗祠　榮國府元宵開夜宴==
　　話說寶玉見晴雯將雀裘補完，已使得力盡神危，忙命小丫頭子來替他搥著，彼此搥打了一會歇下，沒一頓飯的工夫，天已大亮，且不出門，只叫快請大夫。一時，王大夫來了，診了脈，疑惑說道：「昨日已好了些，今日如何反虛浮微縮起來？敢是吃多了飲食？不然，就是勞了神思。外感卻倒輕了。這汗後失調養，非同小可。」一面說，一面出去，開了藥方進來。寶玉看時，已將疏散驅邪諸藥減去，倒添了茯苓、地黃、當歸等益神養血之劑。寶玉一面忙命人煎去，一面嘆說：「這怎麼處？倘或有個好歹，都是我的罪孽！」晴雯睡在枕上嗐道：「好二爺！你幹你的去罷。那裡就得了癆病了呢！」

　　寶玉無奈，只得去了。至下半天，說身上不好，就回來了。晴雯此症雖重，幸虧他素昔是個使力不使心的人；再者，素昔飲食清淡，飢飽無傷的。這賈宅中的祕法：無論上下，只略有些傷風咳嗽，總以淨餓為主，次則服藥調養。故於前一日病時，就餓了兩三天，又謹慎服藥調養。如今雖勞碌了些，又加倍培養了幾日，便漸漸的好了。近日園中姐妹皆各在房中吃飯，炊爨飲食甚便，寶玉自能要湯要羹調停。不必細說。

　　襲人送母殯後，業已回來，麝月便將墜兒一事，並晴雯攆逐出去、也曾回過寶玉等語，一一的告訴襲人。襲人也沒說別的，只說：「太性急了。」

　　只因李紈亦因時氣感冒，邢夫人正害火眼，迎春岫煙，皆過去朝夕侍藥；李嬸之弟又接了李嬸孃、李紋、李綺家去住幾天；寶玉又見襲人常常思母含悲，晴雯又未大愈，因此，詩社一事，皆未有人作興。便空了幾社。

　　當下已是臘月，離年日近，王夫人和鳳姐兒治辦年事。王子騰昇了九省都檢點，賈雨村補授了大司馬，協理軍機，參贊朝政。不提。

　　且說賈珍那邊開了宗祠，著人打掃，收拾供器請神主；又打掃上屋，以備懸供遺真影像。此時榮、寧二府，內外上下，皆是忙忙碌碌。這日，寧府中尤氏正起來，同賈蓉之妻打點送賈母這邊的針線禮物，正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進來回說：「興兒回奶奶：前兒那一包碎金子，共是一百五十三兩六錢七分，裡頭成色不等，總傾了二百二十個錁子。」說著，遞上去。尤氏看了一看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有筆錠如意的，也有八寶聯春的。尤氏命收拾起來，興兒將銀錁子快快交了進來。丫鬟答應去了。

　　一時，賈珍進來吃飯，賈蓉之妻迴避了。賈珍因問尤氏：「咱們春祭的恩賞可領了不曾？」尤氏道：「今兒我打發蓉兒關去了。」賈珍道：「咱們家雖不等這幾兩銀子使，多少是皇上天恩。早關了來，給那邊老太太送過去置辦祖宗的供上領皇上的恩，下則是託祖宗的福。咱們那怕用一萬銀子供祖宗，到底不如這個有體面，又是『沾恩錫福』。除咱們這麼一二家之外，那些世襲窮官兒家，要不仗著這銀子，拿什麼上供過年？真正皇恩浩蕩，想得周到！」尤氏道：「正是這話。」

　　二人正說著，只見人回：「哥兒來了。」賈珍便命叫他進來。只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來。賈珍道：「怎麼去了這一日？」賈蓉陪笑回說：「今兒不在禮部關領了，又在光祿寺庫上。因又到了光祿寺，才領下來了。光祿寺老爺們都說，問父親好。多日不見，都著實想念。」賈珍笑道：「他們那裡是想我！這又到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戲酒了。」一面說，一面瞧那黃布口袋上有封條，就是「皇恩永錫」四個大字。那一邊又有禮部祠祭司的印記。一行小字道是「寧國公賈演，榮國公賈法，恩賜永遠春祭賞共二分，淨折銀若干兩，某年月日，龍禁尉候補侍衛賈蓉當堂領訖。值年寺丞某人」，下面一個硃筆花押。

　　賈珍看了，吃過飯，盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫人，又至這邊回過賈赦邢夫人，方回家去。取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚了。又命賈蓉道：「你去問問你那邊二嬸孃，正月裡請吃年酒的日子擬了沒有。若擬定了，叫書房裡明白開了單子來，咱們再請時，就不能重複了。舊年不留神，重了幾家，人家不說咱們不留心，倒像兩家商議定了，送虛情怕費事的一樣。」

　　賈蓉忙答應去了。一時，拿了請人吃年酒的日期單子來了。賈珍看了，命交給賴升去看了，請人別重了這上頭的日子。因在廳上看著小廝們抬圍屏，擦抹几案金銀供器。只見小廝手裡拿著一個稟帖並一篇賬目，回說：「黑山村烏莊頭來了。」賈珍道：「這個老砍頭的，今兒才來！」賈蓉接過稟帖和賬目，忙展開捧著。賈珍倒背著兩手，向賈蓉手內看去，那紅稟上寫著：「門下莊頭烏進孝叩請爺奶奶萬福金安，並公子小姐金安。新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿，萬事如意。」賈珍笑道：「莊家人有些意思。」賈蓉也忙笑道：「別看文法，只取個吉利兒罷。」一面忙展開單子看時，只見上面寫著：

　　大鹿三十隻，獐子五十隻，狍子五十隻，暹豬二十個，湯豬二十個，龍豬二十個，野豬二十個，家臘豬二十個，野羊二十個，青羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個，鱘鰉魚二百個，各色雜魚二百斤，活雞、鴨、鵝，各二百隻，風雞、鴨、鵝，二百隻，野雞、野貓，各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十斤，海蔘五十斤，鹿舌五十條，牛舌五十條，蟶乾二十斤，榛、松、桃，杏瓤，各二口袋，大對蝦五十對，乾蝦二百斤，銀霜炭上等選用一千斤，中等二千斤，柴炭三萬斤，御田胭脂米二擔，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，雜色粱谷各五十斛，下用常米一千擔，各色乾菜一車，外賣粱谷牲口各項，折銀二千五百兩。外門下孝敬哥兒玩意兒：活鹿兩對，白兔四對，黑兔四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。

　　賈珍看完，說：「帶進他來。」一時，只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安。賈珍命人拉起他來，笑說：「你還硬朗。烏進孝笑道：「不瞞爺說：小的們走慣了，不來也悶的慌。他們可都不是願意來見見天子腳下世面？他們到底年輕，怕路上有閃失，再過幾年，就可以放心了。」賈珍道：「你走了幾日？」烏進孝道：「回爺的話，今年雪大，外頭都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟難走的很，耽擱了幾日。雖走了一個月零兩日，日子有限，怕爺心焦，可不趕著來了？」賈珍道：「我說呢，怎麼今兒才來。我才看那單子上，今年你這老貨又來打擂臺來了。」烏進孝忙進前兩步，回道：「回爺說，今年年成實在不好。從三月下雨，接連著直到八月，竟沒有一連晴過五六日。九月一場碗大的雹子，方近二三百里地方，連人帶房，並牲口糧食，打傷了上千上萬的，所以才這樣。小的並不敢說謊。」賈珍皺眉道：「我算定你至少也有五千銀子來。這夠做什麼的？如今你們一共只剩了八九個莊子，今年倒有兩處報了旱潦，你們又打擂臺，真真是叫別過年了！」烏進孝道：「爺的這地方還算好呢。我兄弟離我那裡只一百多地，竟又大差了。他現管著那府八處莊地，比爺這邊多著幾倍，今年也是這些東西，不過二三千兩銀子，也是有饑荒打呢！」賈珍道：「正是呢。我這邊倒可以，沒什麼外項大事，不過是一年的費用。我受用些就費些，我受些委屈就省些。再者，年例送人請人，我把臉皮厚些，也就完了。比不得那府裡，這幾年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，卻又不添些銀子產業。這一二年裡賠了許多，不和你們要找誰去？」烏進孝笑道：「那府裡如今雖添了事，有去有來。娘娘和萬歲爺豈不賞呢？」

　　賈珍聽了，笑向賈蓉等道：「你們聽聽，他說的可笑不可笑？」賈蓉等忙笑道：「你們山坳海沿子上的人，那裡知道這道理？娘娘難道把皇上的庫給我們不成？他心裡縱有這心，他不能作主。『豈有不賞之理』！按時按節，不過是些綵緞，古董，玩意兒；就是賞，也不過一百兩金子，才值一千多兩銀子，夠什麼？這二年，那一年不賠出幾千兩銀子來？頭一年省親，連蓋花園子，我算算，那一注花了多少，就知道了。再二年，再省一回親，只怕就精窮了！」賈珍笑道：「所以他們莊家老實人：外明不知裡暗的事。『黃柏木作了磬槌子，外頭體面裡頭苦！」賈蓉又說又笑向賈珍道：「果真那府裡窮了，前兒我聽見二嬸孃和鴛鴦悄悄商議，要偷老太太的東西去當銀子呢。」賈珍笑道：「那又是鳳姑娘的鬼，那裡就窮到如此？他必定是見去路大了，實在賠得很了，不知又要省那一項的錢，先設出這法子來，使人知道，說窮到如此了。我心裡卻有個算盤，還不至此田地。」說著，便命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下。

　　這裡賈珍吩咐將方才各物留出供祖宗的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府裡來，然後自己留了家中所用的，餘者派出等等，一分一分的堆在月臺底下，命人將族中子侄喚來，分給他們。接著榮國府也送了許多供祖之物及給賈珍之物。賈珍看著收拾完備供器，靸著鞋，披著一件猞猁猻大皮襖，命人在廳柱下石階上太陽中，鋪了一個大狼皮褥子負暄，閒看各子弟們來領取年物。因見賈芹亦來領物，賈珍叫他過來，說道：「你做什麼也來了？誰叫你來的？」賈芹垂手回說：「聽見大爺這裡叫我們領東西，我沒等人去就來了。」賈珍道：「我這東西原是給你那些閒著無事沒進益的叔叔兄弟們的。那二年你閒著，我也給過你的。你如今在那府裡管事，家廟裡管和尚道士們，一月又有你的分例外，這些和尚的分例銀錢都從你手裡過，你還來取這個來？也太貪了？你自己瞧瞧，你穿的可像個手裡使錢辦事的？先前你說沒進益，如今又怎麼了？比先倒不像了。」賈芹道：「我家裡原人口多，費用大。」賈珍冷笑道：「你又支吾我，你在家廟裡幹的事，打諒我不知道呢！你到那裡，自然是爺了，沒人敢抗違你。你手裡又有了錢，離著我們又遠，你就為王稱霸起來，夜夜招聚匪類賭錢，養老婆小子！這會子花得這個形像，你還敢領東西來？領不成東西，領一頓馱水棍去才罷！等過了年，我必和你二叔說，叫回你來！」賈芹紅了臉，不敢答言。人回：「北府王爺送了對聯荷包來了。」賈珍聽說，忙命賈蓉：「出去款待，只說我不在家。」賈蓉去了。

　　這裡賈珍攆走賈芹，看著領完東西，回屋給尤氏吃畢晚飯，一宿無話。至次日更忙，不必細說。

　　已到了臘月二十九日了，各色齊備，兩府中都換了門神、聯對、掛牌，新油了桃符，煥然一新。寧國府從大門、儀門、大廳、暖閣、內廳、內三門、內儀門並內垂門，直到正堂，一路正門大開。兩邊階下一色硃紅大高燭，點的兩條金龍一般。次日，由賈母有封誥者，皆按品級著朝服，先坐八人大轎，帶領眾人進宮朝賀行禮。領宴畢回來，便到寧府暖閣下轎。諸子弟有未隨入朝者，皆在寧府門前排班伺候，然後引人宗祠。

　　且說寶琴是初次進賈祠觀看，一面細細留神，打量這宗祠。原來寧府西邊另一個院子，黑油柵欄內五間大門，上面懸一匾，寫著是「賈氏宗祠」四個字，旁書「特晉爵太傅前翰林掌院事王希獻書」。兩邊有一副長聯，寫道：「肝腦塗地，兆姓賴保育之恩；功名貫天，百代仰蒸嘗之盛」，也是王太傅所書。進入院中，白石甬路，兩邊皆是蒼松翠柏，月臺上設著古銅鼎彝等器。抱廈前面懸一塊九龍金匾，寫道「星輝輔弼」，乃先皇御筆。兩邊一副對聯，寫道是：「勳業有光昭日月，功名無間及兒孫」，也是御筆。五間正殿前懸一塊鬧龍填青匾，寫道是「慎終追遠。」旁邊一副對聯，寫道是：「以後兒孫承福德，至今黎庶念寧榮。」俱是御筆。

　　裡邊燈燭輝煌，錦幛繡幕，雖列著些神主，卻看不真。只見賈府諸人分了昭穆，排班立定。賈敬主祭，賈赦陪祭，賈珍獻爵，賈璉賈琮獻帛，寶玉捧香，賈菖賈菱展拜墊，守焚池。青衣樂奏，三獻爵，興拜畢，焚帛奠酒。禮畢，樂止，退出。眾人圍隨賈母至正堂上影前，錦帳高掛，彩屏張護，香燭輝煌，上面正房中，懸著榮寧二祖遺像，皆是披蟒腰玉；兩邊還有幾軸列祖遺像。賈荇賈芷等，從內儀門挨次站列，直到正堂廊下；檻外方是賈敬賈赦；檻內是各女眷；眾家人小廝皆在儀門之外。每一道菜至，傳至儀門，賈荇賈芷等便接了，按次傳至階下賈敬手中。賈蓉系長房長孫，獨他隨女眷在檻裡。每賈敬捧菜至，傳於賈蓉；賈蓉便傳於他媳婦，又傳於鳳姐尤氏諸人；直傳至供桌前，方傳與王夫人；王夫人傳與賈母，賈母方捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，東向立，同賈母供放。直至將菜飯湯點酒茶傳完，賈蓉方退出去，歸入賈芹階位之首。當時凡從「文」旁之名者，賈敬為首；下則從「玉」者，賈珍為首；再下從「草頭」者，賈蓉為首。左昭右穆，男東女西。俟賈母拈香下拜，眾人方一齊跪下，將五間大廳，三間抱廈，內外廊簷，階上階下，兩丹墀內，花團錦簇，塞的無一些空地。鴉雀無聞，只聽鏗鏘叮噹，金鈴玉佩微微搖曳之聲，並起跪靴履颯沓之響。

　　一時禮畢，賈敬賈赦等便忙退出至榮府，專候與賈母行禮。尤氏上房，地下鋪滿紅氈，當地放著象鼻三足泥鰍流金琺琅大火盆。正面炕上鋪著新猩紅氈子，設著大紅彩繡雲龍捧壽的靠背引枕；坐褥外，另有黑狐皮的袱子，搭在上面；大白狐皮坐褥。請賈母上去坐了。兩邊又鋪皮褥，請賈母一輩的兩三位妯娌坐了。這邊橫頭排插之後，小炕上也鋪了皮褥，讓邢夫人等坐下。地下兩面相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一張椅下一個大銅腳爐，讓寶琴等姐妹坐。尤氏用茶盤親捧茶與賈母，賈蓉媳婦捧與眾老祖母，然後尤氏又捧與邢夫人等，賈蓉媳婦又捧與眾姐妹。鳳姐李紈等只在地下伺候。

　　茶畢，邢夫人等便先起身來侍賈母吃茶。賈母與年老妯娌們閒話了兩三句，便命看轎。鳳姐兒忙上去攙起來。尤氏笑回說：「已經預備下老太太的晚飯。每年都不肯賞些體面，用過晚飯再過去，果然我們就不濟鳳丫頭了？」鳳姐兒攙著賈母笑道：「老祖宗走罷。咱們家去吃去，別理他。」賈母笑道：「你這裡供著祖宗，忙得什麼兒似的，那裡還擱的住我鬧？況且我每年不吃，你們也要送去的；不如還送了來，我吃不了，留著明兒再吃，豈不多吃些？」說的眾人都笑了。又吩咐他：「好生派妥當人夜裡坐著看香火，不是大意得的。」尤氏答應了。一面走出來，至暖閣前，尤氏等閃過屏風，小廝門才領轎伕，請了轎出大門。尤氏亦隨邢夫人等回至榮府。

　　這裡轎出大門。這一條街上，東一邊設立著寧國公的儀仗執事樂器，西一邊設立著榮國公的儀仗執事樂器，來往行人皆屏退不從此過。

　　一時來至榮府，也是大門正門一直開到裡頭。如今便不在暖閣下轎了，過了大廳，轉彎向西，至賈母這邊正廳上下轎。眾人圍隨同至賈母正堂中間，亦是錦裀繡屏，煥然一新。當地火盆內焚著松柏香，百合草。賈母歸了坐，老嬤嬤來回：「老太太們來行禮。」賈母忙起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了。大家挽手，笑了一回，讓了一回。吃茶去後，賈母只送至內儀門就回來歸了正坐。賈敬賈赦等領了諸子弟進來。賈母笑道：「一年家難為你們，不行禮罷。」一面男一起，女一起，一起一起俱行過了禮，左右設下交椅，然後又按長幼挨次歸坐受禮。兩府男女、小廝、丫鬟，亦按差役(上、中、下)行禮畢，然後散了押歲錢並荷包金銀錁等物。擺上合歡宴來，男東女西歸坐，獻屠蘇酒、合歡湯、吉祥果、如意糕畢。賈母起身進內間更衣，眾人方各散出。那晚各處佛堂灶王前焚香上供。王夫人正房院內設著天地紙馬香供。大觀園正門上挑著角燈，兩旁高照，各處皆有路燈。上下人等，打扮的花團錦簇，一夜人聲雜沓，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹不絕。

　　至次日五鼓，賈母等人按品上妝，擺全副執事進宮朝賀，兼祝元春千秋。領宴回來，又至寧府祭過列祖，方回來。受禮畢，便換衣歇息。所有賀節來的親友，一概不會，只和薛姨媽李嬸孃二人說話，隨便或和寶玉寶釵等姐妹趕圍棋摸牌作戲。王夫人和鳳姐天天忙著請人吃年酒，那邊廳上和院內皆是戲酒，親友絡繹不絕。一連忙了七八天，才完了。早又元宵將近，寧榮二府皆張燈結綵。十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請賈母，王夫人和鳳姐兒也連日被人請去吃年酒，不能勝記。至十五這一晚上，賈母便在大花廳上命擺几席酒，定一班小戲，滿掛各色花燈，帶領寧榮二府各子侄孫男孫媳等家宴。賈敬素不飲酒茹葷，因此不去請他。十七日祀祖已完，他就出城修養。就是這幾天在家，也只靜室默處，一概無聞，不在話下。

　　賈赦領了賈母之賞，告辭而去。賈母知他在此不便，也隨他去了。賈赦到家中，和眾門客賞燈吃酒，笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取樂與這裡不同。

　　這裡賈母花廳上擺了十來席酒，每席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香；又有八寸來長、四五寸寬、二三寸高、點綴著山石的小盆景，俱是新鮮花卉；又有小洋漆茶盤放著舊窯十錦小茶杯；又有紫檀雕嵌的大紗透繡花草詩字的纓絡。各色舊窯小瓶中，都點綴著歲寒三友、玉堂富貴等鮮花。上面兩席是李嬸孃薛姨媽坐；東邊單設一席，乃是雕夔龍護屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻上設一個輕巧洋漆描金小几，几上放著茶碗、漱盂、洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。

　　賈母歪在榻上，和眾人說笑一回，又取眼鏡向戲臺上照一回。又說：「恕我老了骨頭疼，容我放肆些，歪著相陪罷。」又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳搥腿。榻下並不擺席面，只一張高几，設著高架纓絡、花瓶、香爐等物外，另設一小高桌，擺著杯箸。在旁邊一席，命寶琴、湘雲、黛玉、寶玉四人坐著。每饌果菜來，先捧給賈母看，喜則留在小桌上嚐嚐，仍撤了放在席上，只算他四人跟著賈母坐。下面方是邢夫人王夫人之位。下邊便是尤氏、李紈、鳳姐、賈蓉的媳婦；西邊便是寶釵、李紋、李綺、岫煙、迎春姐妹等。兩邊大梁，上掛著聯三聚五玻璃彩穗燈。每席前豎著倒垂荷葉一柄，柄上有彩燭插著。這荷葉乃是洋鏨琺琅活信，可以扭轉向外，將燈影逼住，照著看戲，分外真切。窗格門戶一齊摘下，全掛彩穗，各種宮燈。廊簷內外及兩邊遊廊罩棚，將羊角、玻璃、戳紗，料絲，或繡、或畫、或絹、或紙，諸燈掛滿。廊上几席就是賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈芹、賈芸、賈菖，賈菱等。

　　賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們有年老的，懶於熱鬧。有家內沒有人，又有疾病淹留，要來竟不能來；有一等妒富愧貧，不肯來的；更有憎畏鳳姐之為人，賭氣不來的；更有羞手羞腳，不慣見人，不敢來的：因此，族中雖多，女眷來者不過賈藍之母婁氏帶了賈藍來。男人只有賈芹、賈芸、賈菖、賈菱四個－－現在鳳姐麾下辦事的－－來了。當下人雖不全，在家庭小宴，也算熱鬧的。

　　當下又有林之孝的媳婦，帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅繩串穿著。每二人搭一張，共三張。林之孝家的叫將那兩張擺至薛姨媽李嬸孃的席下，將一張送至賈母榻下。賈母便說：「放在當地罷。」這媳婦素知規矩，放下桌子，一併將錢都開啟，將紅繩抽去，堆在桌上。此時唱的西樓會，正是這齣將完，于叔夜賭氣去了，那文豹便發科諢道：「你賭氣去了。恰好今日正月十五，榮國府里老祖宗家宴，待我騎了這馬，趕進去討些果子吃是要緊的。」說畢，引得賈母等都笑了。薛姨媽等都說：「好個鬼頭孩子！可憐見的！」鳳姐便說：「這孩子才九歲了。」賈母笑說：「難為他說得巧。」說了一個「賞」字。早有三個媳婦已經手下預備下小笸籮，聽見一個「賞」字，走上去，將桌上散堆錢，每人撮了一笸籮，走出來，向戲臺說：「老祖宗、姨太太、親家太太賞文豹買果子吃的。」說畢，向臺一撒，只聽豁啷啷，滿臺的錢啊。賈珍、賈璉已命小廝們抬大笸籮的錢預備－－

　　未知怎生賞去，且聽下回分解。

==第五十四回 史太君破陳腐舊套　王熙鳳效戲彩斑衣==
　　卻說賈珍賈璉暗暗預備下大笸籮的錢，聽見賈母說賞，忙命小廝們快撒錢，只聽滿臺錢響。賈母大悅。二人遂起身，小廝們忙將一把新暖銀壺捧來，遞與賈璉手內，隨了賈珍，趨至裡面。賈珍先到李嬸孃席上，躬身取下杯來，回身，賈璉忙斟了一盞，然後便至薛姨媽席上，也斟了。二人忙起來，笑說：「二位爺請坐著罷了，何必多禮？」於是除邢王二夫人，滿席都離了席，也俱垂手旁站。賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了。賈珍在前捧杯，賈璉在後捧壺。雖只二人捧酒，那賈琮弟兄等卻都是一溜排班隨著他二人進來，見他二人跪下，都一溜跪下。寶玉也忙跪下。湘雲悄推他，笑道：「你這會子又幫著跪下做什麼？有這麼著的呢，你也去斟一巡酒，豈不好？」寶玉悄笑道：「再等一會再斟去。」說著，等他二人斟完起來。又給邢王二夫人斟過了，賈珍笑說：「妹妹們怎麼著呢？」賈母等都說道：「你們去罷，他們倒便宜些呢。」賈珍等方退出。

　　當下天有二鼓，戲演的是《八義觀燈》八齣，正在熱鬧之際，寶玉因下席往外走。賈母問：「往那裡去？外頭炮仗利害，留神天上掉下火紙來燒著。」寶玉笑回說：「不往遠去，只出去就來。」賈母命婆子們好生跟著。寶玉出來，只有麝月秋紋幾個小丫頭隨著。賈母因說：「襲人怎麼不見？他如今也有些拿大了，單支使小女孩兒出來。」王夫人忙起身笑說道：「他媽前日沒了，因有熱孝，不便前頭來。」賈母點頭，又笑道：「跟主子卻講不起這孝與不孝，要是他還跟我，難道這會子也不在這裡？這些竟成了例了。」鳳姐兒忙過來笑回道：「今晚便沒孝，那園子裡頭也須得看著，燈燭花爆最是擔險的！這裡一唱戲，園子裡的，誰不來偷瞧瞧？他還細心，各處照看。況且這一散後，寶兄弟回去睡覺，各色都是齊全的。若他再來了，眾人又不經心，散了回去，鋪蓋也是冷的，茶水也不齊全，便各色都不便宜，自然我叫他不用來。老祖宗要叫他來，我就叫他就是了。」賈母聽了這話，忙悅：「你這話很是，你必想的周到。快別叫他了。但只他媽幾時沒了？我怎麼不知道？」鳳姐兒笑道：「前兒襲人去親自回老太太的，怎麼倒忘了？」賈母想了想，笑道：「想起來了。我的記性竟平常了。」眾人都笑說：「老太太那裡記得這些事！」

　　賈母因又嘆道：「我想著他從小兒伏侍我一場，又伏侍了雲兒，末後給了個魔王，給他魔了這好幾年！他又不是咱們家根生土長的奴才，沒受過咱們什麼大恩典，他娘沒了，我想著要給他幾兩銀子，傳送他娘，也就忘了！」鳳姐兒道：「前兒太太賞了他四十兩銀子，就是了。」賈母聽說，點頭道：「這還罷了。正好前兒鴛鴦的娘也死了，我想他老子娘都在南邊，我也沒叫他家去守孝。如今他兩處全禮，何不叫他二人一處作伴去？」又命婆子拿些果子、菜饌、點心之類和他二人吃去。琥珀笑道：「還等這會子？他早就去了。」說著，大家又吃酒看戲。

　　且說寶玉一徑來至園中，眾婆子見他回房，便不跟去，只坐在園門裡茶房裡烤火，和管茶的女人偷空飲酒鬥牌。寶玉至院中，雖是燈火燦爛，卻無人聲。麝月道：「他們都睡了不成？咱們悄悄進去嚇他們一跳。」於是大家躡手躡腳，潛蹤進鏡壁去一看，只見襲人和一個人對歪在地炕上，那一頭有兩個老嬤嬤打盹。

　　寶玉只當他兩個睡著了，才要進去，忽聽鴛鴦嗽了一聲，說道：「天下事可知難定！論理，你單身在這裡，父母在外頭，每年他們東去西來，沒個定準，想來你是再不能送終的了；偏生今年就死在這裡，你倒出去送了終！」襲人道：「正是，我也想不到能夠看著父母殯殮。回了太太，又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一場，我也不敢妄想了。」寶玉聽了，忙轉身悄向麝月等道：「誰知他也來了。我這一進去，他又賭氣走了，不如咱們回去罷，讓他兩個清清淨淨的說話。襲人正在那裡悶著，幸他來的好。」說著，仍悄悄出來。寶玉便走過山石後去站著撩衣。麝月秋紋皆站住，背過臉去，口內笑說：「蹲下再解小衣，留神風吹了肚子！」後面兩個小丫頭知是小解，忙先出去，茶房內預備水去了。

　　這裡寶玉剛過來，只見兩個媳婦迎面來了，又問：「是誰？」秋紋道：「寶玉在這裡呢，大呼小叫，留神嚇著罷！」那媳婦們忙笑道：「我們不知，大節下來惹禍了。姑娘們可連日辛苦了！」說著，已到跟前。麝月等問：「手裡拿著什麼？」媳婦道：「是老太太賞給金花二位姑娘吃的。」秋紋笑道：「外頭唱的是『八義』。沒唱『混元盒』，那裡又跑出金花娘娘來了？」寶玉命：「揭起來我瞧瞧。」秋紋麝月忙上去將兩個盒子揭開，兩個媳婦忙蹲下身子。

　　寶玉看了兩個盒內都是席上所有的上等果品茶點，點了一點頭就走。麝月等忙胡亂擲了盒蓋跟上來。寶玉笑道：「這兩個女人倒和氣，會說話。他們天天乏了，倒說你們連日辛苦，倒不是那矜功自伐的。」麝月道：「這兩個就好，那不知理的也太不知理。」寶玉道：「你們是明白人，擔待他們是粗夯可憐的人就完了。」一面說，一面就走，出了園門。

　　那幾個婆子，雖吃酒鬥牌，卻不住出來打探，見寶玉出來，也都跟上來。到了花廳廊上，只見那兩個小丫頭－－一個捧著個小盆，又一個搭著手巾，又拿著漚子小壺兒－－在那裡久等。秋紋先忙伸手向盆內試了試，說道：「你越大越粗心了。那裡弄得這冷水？」小丫頭笑道：「姑娘，瞧瞧這個天！我怕水冷，倒的是滾水，這還冷了。」正說著，可巧見一個老婆子提著一壺滾水走來，小丫頭便說：「好奶奶，過來給我倒上些水。」那婆子道：「姐姐，這是老太太沏茶的，勸你去舀罷。那裡就走大了腳呢？」秋紋道：「不管你是誰的！你不給我，管把老太太的茶吊子倒了洗手！」那婆子回頭見了秋紋，忙提起壺來倒了些。秋紋道：「夠了！你這麼大年紀，也沒見識！誰不知是老太太的？要不著的，就敢要了？」婆子笑道：「我眼花了，沒認出這姑娘來。」寶玉洗了手，那小丫頭子拿小壺兒倒了漚子在他手內，寶玉漚了。秋紋麝月也趁熱水洗了一回，跟進寶玉來。

　　寶玉便要了一壺暖酒，也從李嬸孃斟起。他二人也笑讓坐。賈母便說：「他小人家兒，讓他斟去。大家倒要乾過這杯。」說著，便自己乾了。邢王二夫人也忙乾了，薛姨媽李嬸孃也只得乾了。賈母又命寶玉道：「你連姐姐妹妹的一齊斟上，不許亂斟，都要叫他乾了。」寶玉聽說，答應著，一一按次斟上了。至黛玉前，偏他不飲，拿起杯來，放在寶玉脣邊。寶玉一氣飲乾。黛玉笑說：「多謝。」寶玉替他斟上一杯。鳳姐兒便笑道：「寶玉別喝冷酒，仔細手顫，明兒寫不的字，拉不的弓。」寶玉道：「沒有吃冷酒。」鳳姐兒笑道：「我知道沒有，不過白囑咐你。」然後寶玉將裡面斟完－－只除賈蓉之妻是命丫鬟們斟的－－復出至廊下，又給賈珍等斟了。坐了一回，方進來，仍歸舊坐。

　　一時，上湯之後，又接著獻「元宵」。賈母便命：「將戲暫歇，小孩子們可憐見的，也給他們些滾湯熱菜的吃了再唱。」又命將各樣果子，元宵等物拿些給他們吃。

　　一時歇了戲，便有婆子帶了兩個門下常走的女先兒進來，放了兩張杌子在那一邊，賈母命他們坐了，將弦子琵琶遞過去。賈母便問李薛二人：「聽什麼書？」他二人都回說：「不拘，什麼都好。」賈母便問：「近來可又添些什麼新書？」兩個女先回說：「倒有一段新書，是殘唐五代的故事。」賈母問是何名。女先兒回說：「這叫做『鳳求鸞』。」賈母道：「這個名字倒好，不知因什麼起的，你先說大概，若好再說。」女先兒道：「這書上乃是說殘唐之時，那一位鄉紳，本是金陵人氏，名喚王忠，曾做過兩朝宰輔。如今告老還家，膝下只有一位公子，名喚王熙鳳。」眾人聽了，笑將起來。賈母笑道：「這不重了我們鳳丫頭了？」媳婦忙上去推他說：「是二奶奶的名字，少混說！」賈母道：「你只管說罷。」女先兒忙笑著站起來說：「我們該死了！不知是奶奶的諱！」鳳姐兒笑道：「怕什麼？你說罷。重名重姓的多著呢。」女先兒又說道：「那年王老爺打發了王公子上京趕考，那日遇了大雨，到了一個莊子上避雨。誰知這莊上也有位鄉紳，姓李，與王老爺是世交，便留下這公子住在書房裡。這李鄉紳膝下無兒，只有一位千金小姐。這小姐芳名叫做雛鸞，琴棋書畫，無所不通。」

　　賈母忙道：「怪道叫做『鳳求鸞』。不用說了，我已經猜著了：自然是王熙鳳要求這雛鸞小姐為妻了。」女先兒笑道：「老祖宗原來聽過這回書？」眾人都道：「老太太什麼沒聽見過？就是沒聽見，也猜著了。」賈母笑道：「這些書就是一套子，左不過是些佳人才子，最沒趣兒。把人家女兒說的這麼壞，還說是『佳人』！編的連影兒也沒有了。開口都是「鄉紳門第」，父親不是尚書，就是宰相。一個小姐，必是愛如珍寶。這小姐必是通文知禮，無所不曉，竟是絕代佳人。只見了一個清俊男人，不管是親是友，想起他的終身大事來，父母也忘了，書也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一點兒像個佳人？就是滿腹文章，做出這樣事來，也算不得是佳人了！比如一個男人家，滿腹的文章，去做賊，難道那王法看他是個才子就不入賊情一案了不成？可知那編書的是自己堵自己的嘴。再者：既說是世宦書香，大家子的小姐，又知禮讀書，連夫人都知書識禮的，就是告老還家，自然奶媽子丫頭伏侍小姐的人也不少，怎麼這些書上凡有這樣的事就只小姐和緊跟的一個丫頭知道？你們想想：那些人都是管做什麼的？可是前言不答後語了不是？」

　　眾人聽了，都笑說：「老太太這一說，是謊都批出來了。」賈母笑道：「有個原故。編這樣書的人，有一等妒人家富貴的，或者有求不遂心，所以編出來糟蹋人家。再有一等人，他自己看了這些書，看邪了，想著得一個佳人才好，所以編出來取樂兒。他何嘗知道那世宦讀書人家兒的道理！－－別說那書上那些大家子，如今眼下，拿著咱們這中等人家說起，也沒那樣的事。別叫他謅掉了下巴頦子罷！所以我們從不許說這些書，連丫頭們也不懂這些話。這幾年我老了，他們姐兒們住的遠，我偶然悶了，說幾句聽聽，他們一來，就忙著止住了。」李薛二人都笑說：「這正是大家子的規矩。連我們家也沒有這些雜話叫孩子們聽見。」

　　鳳姐兒走上來斟酒，笑道：「罷，罷！酒冷了，老祖宗喝一口潤潤嗓子再掰謊罷。這一回就叫做『掰謊記』，就出在本朝，本地，本年，本月，本日，本時。老祖宗一張口難說兩家話，『花開兩朵，各表一枝』。『是真是謊且不表，再整觀燈看戲的人』。老祖宗且讓這二位親戚吃杯酒，看兩齣戲著，再從逐朝話言掰起，如何？」一面說，一面斟酒，一面笑。未說完，眾人俱已笑倒了。兩個女先兒也笑個不住，都說：「奶奶好剛口！奶奶要一說書，真連我們吃飯的地方都沒了！」

　　薛姨媽笑道：「你少興頭些！外頭有人，比不得往常。」鳳姐兒笑道：「外頭只有一位珍大哥哥，我們還是論哥哥妹妹，從小兒一處淘氣淘了這麼大。這幾年因做了親，我如今立了多少規矩了！便不是從小兒兄妹，只論大伯子，小嬸兒，那二十四孝上『斑衣戲彩』，他們不能來戲彩引老祖宗笑一笑，我這裡好容易引的老祖宗笑一笑，多吃了一點東西，大家喜歡，都該謝我才是，難道反笑我不成？」賈母笑道：「可是這兩日我竟沒有痛痛的笑一場；倒是虧他才一路說，笑的我這裡痛快了些，我再吃鍾酒。」吃著酒，又命寶玉：「來敬你姐姐一杯。」鳳姐兒笑道：「不用他敬，我討老祖宗的壽罷。」說著，便將賈母的杯拿起來，將半杯剩酒吃了，將杯遞與丫鬟，另將溫水浸的杯換一個上來。於是各席上的都撤去，另將溫水浸著的代換斟了新酒上來，然後歸坐。

　　女先兒回說：「老祖宗不聽這書，或者彈一套曲子聽聽罷。」賈母道：「你們兩個對一套『將軍令』罷。」二人聽說，忙合弦按調撥弄起來。賈母因問：「天有幾更了？」眾婆子忙回：「三更了。」賈母道：「怪道寒浸浸的起來。」早有眾丫鬟拿了添換的衣裳送來。王夫人起身陪笑說道：「老太太不如挪進暖閣裡地炕上，倒也罷了。這二位親戚也不是外人，我們陪著就是了。」賈母聽說，笑道：「既這樣說，不如大家都挪進去，豈不暖和？」王夫人道：「恐裡頭坐不下。」賈母道：「我有道理：如今也不用這些桌子，只用兩三張並起來，大家坐在一處，擠著，又親熱，又暖和。」眾人都道：「這才有趣兒！」

　　說著，便起了席。眾媳婦忙撤去殘席，裡面直順並了三張大桌，又添換了果饌擺好。賈母便說：「都別拘禮，聽我分派，你們就坐才好。」說著，便讓薛李正面上坐，自己西向坐了，叫寶琴、黛玉、湘雲三人皆緊依左右坐下，向寶玉說：「你挨著你太太。」於是邢夫人王夫人之中夾著寶玉。寶釵等姐妹在西邊。挨次下去，便是婁氏帶著賈藍；尤氏李紈夾著賈蘭；下面橫頭是賈蓉媳婦胡氏。

　　賈母便說：「珍哥，帶著你兄弟們去罷，我也就睡了。」賈珍等忙答應，又都進來聽吩咐。賈母道：「快去罷，不用進來。才坐好了，又都起來。你快歇著罷，明兒還有大事呢。」賈珍忙答應了，又笑道：「留下蓉兒斟酒才是。」賈母笑道：「正是，忘了他。」賈珍應了一個「是」，便轉身帶領賈璉等出來。二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送回家去，便約了賈璉去追歡買笑。不在話下。

　　這裡賈母笑道：「我正想著：雖然這些人取樂，必得重孫一對雙全的在席上才好。蓉兒這可全了。蓉兒！和你媳婦坐在一處，倒也團圓了。」因有家人媳婦呈上戲單，賈母笑道：「我們娘兒們正說得興頭，又要吵起來。況且那孩子們熬夜怪冷的。也罷，且叫他們歇歇，把咱們的女孩子們叫他來，就在這臺上唱兩齣罷，也給他們瞧瞧。」媳婦子們聽了，答應出來，忙的一面著人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小廝們伺候。小廝們忙至戲房，將班中所有大人一概帶出，只留下小孩子們。

　　一時，梨香院的教習，帶了文官等十二人，從遊廊角門出來，婆子們抱著幾個軟包－－因不及抬箱，料著賈母愛聽的三五齣戲的綵衣包了來。婆子們帶了文官等進去見過，只垂手站著。

　　賈母笑道：「大正月裡，你師父也不放你們出來逛逛？你們如今唱什麼？才剛八齣『八義』，鬧的我頭疼，咱們清淡些好。你瞧瞧，薛姨太太，這李親家太太，都是有戲的人家，不知聽過多少好戲的；這些姑娘們都比咱們家的姑娘見過好戲，聽過好曲子。如今這小戲子又是那有名玩戲的人家的班子，雖是小孩子，卻比大班子還強。咱們好歹別落了褒貶，少不得弄個新樣兒的。叫芳官唱一出《尋夢》，只用簫和笙笛，餘者一概不用。」文官笑道：「老祖宗說的是。我們的戲，自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼；不過聽我們一個發脫口齒，再聽個喉嚨罷了。」賈母笑道：「正是這話了。」李嬸孃薛姨媽喜的笑道：「好個靈透孩子！你也跟著老太太打趣我們！」賈母笑道：「我們這原是隨便的玩意兒，又不出去做買賣，所以竟不大合時。」說著，又叫葵官：「唱一出《惠明下書》，也不用抹臉，只用這兩出叫他們二位太太聽個助意兒罷了。若省了一點兒力，我可不依。」

　　文官等聽了出來，忙去扮演上臺，先是《尋夢》，次是《下書》。眾人鴉雀無聞。薛姨媽笑道：「實在戲也看過幾百班，從沒見過只用簫管的。」賈母道：「也有，只是像方才《西樓楚江情》一支，多有小生吹簫合的。這合大套的實在少。這也在人講究罷了，這算什麼出奇？」又指湘雲道：「我像他這麼大的時候兒，他爺爺有一班小戲，偏有一個彈琴的，湊了《西廂記》的《聽琴》，《玉簪記》的《琴挑》，《續琵琶》的《胡笳十八拍》，竟成了真的了。比這個更如何？」眾人都道：「那更難得了。」賈母於是叫過媳婦們來，吩咐文官等叫他們吹彈一套《燈月圓》。媳婦們領命而去。當下賈蓉夫妻二人捧酒一巡。

　　鳳姐兒因賈母十分高興，便笑道：「趁著女先兒們在這裡，不如咱們『傳梅』，行一套『春喜上眉梢』的令，如何？」賈母笑道：「這是個好令啊，正對時景兒。」忙命了人取了黑漆銅釘花腔令鼓來，給女先兒擊著。席上取了一枝紅梅，賈母笑道：「到了誰手裡住了鼓，吃一杯。也要說些什麼才好？」鳳姐兒笑道：「依我說，誰像老祖宗要什麼有什麼呢？我們這不會的，不沒意思嗎？怎麼能雅俗共賞才好。不如誰住了，誰說個笑話兒罷。」眾人聽了，都知道他素日善說笑話兒，肚內有無限新鮮趣令；今見如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不歡喜。那小丫頭子們都忙去找姐姐叫妹妹的，告訴他們快來聽：「二奶奶又說笑話兒了！」眾丫頭子們便擠了一屋子。

　　於是戲完樂罷，賈母將些湯細點果給文官等吃去，便命響鼓。那女先兒們都是慣熟的，或緊或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之急，或如驚馬之馳，或如疾電之光，忽然嚥住鼓聲。那梅方遞至賈母手中，鼓聲恰住，大家哈哈大笑。賈蓉忙上來斟了一杯，眾人都笑道：「自然老太太先喜了，我們才托賴些喜。」賈母笑道：「這酒也罷了，只是這笑話兒倒有些難說。」眾人都說：「老太太的比鳳姑娘說的還好，賞一個，我們也笑一笑。」賈母笑道：「並沒有新鮮招笑兒的，少不得老臉皮厚的說一個罷。」因說道：

　　「一家子養了十個兒子，娶了十房媳婦兒。惟有第十房媳婦兒聰明伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家說那九個不孝順。這九個媳婦兒委屈，便商議說：『咱們九個心裡孝順，只是不像那小蹄子兒嘴巧，所以公公婆婆只說他好。這委屈向誰訴去？』有主意的說道：『咱們明兒到閻王廟去燒香，和閻王爺說去，問他一問，叫我們託生為人，怎麼單單給那小蹄子兒一張乖嘴，我們都入了夯嘴裡頭？』那八個聽了都喜歡，說：『這個主意不錯！』第二日，便都往閻王廟裡來燒香。九個都在供桌底下睡著了。九個魂專等閻王駕到，左等不來，右等也不到。正著急，只見孫行者駕著『觔斗雲』來了，看見九個魂，便要拿金箍棒打來。嚇得九個魂忙跪下央求。孫行者問起原故來，九個人忙細細的告訴了他。孫行者聽了，把腳一跺，嘆了一口氣，道：『這原故幸虧遇見我！等著閻王來了，他也不得知道。』九個人聽了，就求說：『大聖發個慈悲，我們就好了！』孫行者笑道：『卻也不難：那日你們妯娌十個託生時，可巧我到閻王那裡去，因為撒了一泡尿在地下，你那個小嬸兒便吃了。你們如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你們吃就是了！』」

　　說畢，大家都笑起來。鳳姐兒笑道：「好的呀！幸而我們都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴兒尿了！」尤氏婁氏都笑向李紈道：「咱們這裡頭誰是吃過猴兒尿的？別裝沒事人兒！」薛姨媽笑道：「笑話兒在，對景就發笑。」

　　說著，又擊起鼓來。小丫頭子們只要聽鳳姐兒的笑話，便悄悄的和女先兒說明，以咳嗽為記。須臾，傳至兩遍，剛到鳳姐兒手裡，小丫頭子們故意咳嗽，女先兒便住了。眾人齊笑道：「這可拿住他了！快吃了酒，說一個好的罷。－－別太逗人笑的腸子疼。」鳳姐兒想一想，笑道：「一家子也是過正月節，閤家賞燈吃酒，真真的熱鬧非常。祖婆婆、太婆婆、媳婦、孫子媳婦、重孫子媳婦、親孫子媳婦、侄孫子、重孫子、灰孫子、－－滴里搭拉的孫子、孫女兒、外孫女兒、姨表孫女兒、姑表孫女兒……噯喲喲！真好熱鬧！……」眾人聽他說著，已經笑了，都說：「聽這數貧嘴的！又不知要編派那一個呢！」尤氏笑道：「你要招我，我可撕你的嘴！」鳳姐兒起身拍手笑道：「人家這裡費力，你們緊著混，我就不說了。」賈母笑道：「你說你的。底下怎麼樣？」鳳姐兒想了一想，笑道：「底下就團團的坐了一屋子，吃了一夜酒就散了。」

　　眾人見他正言厲色的說了，也都再無有別話，怔怔的還等往下說，只覺他冰冷無味的就住了。湘雲看了他半日，鳳姐兒笑道：「再說一個過正月節的：幾個人拿著房子大的炮仗往城外放去，引了上萬的人跟著瞧去。有一個性急的人等不得，就偷著拿香點著了。只見噗哧的一聲，眾人鬨然一笑，都散了。這抬炮仗的人抱怨賣炮仗的捍的不結實，沒等放就散了。」湘雲道：「難道本人沒聽見？」鳳姐兒道：「本人原是個聾子。」眾人聽說，想了一回，不覺失聲都大笑起來。又想著先前那個沒完的，問他道：「先那一個到底怎麼樣？也該說完了。」鳳姐兒將桌子一拍道：「好羅唆！到了第二日是十六日，年也完了，節也完了，我看人忙著收東西還鬧不清，那裡還知道底下的事了？」眾人聽說，復又笑起。

　　鳳姐兒笑道：「外頭已經四更多了，依我說：老祖宗也乏了，咱們也該『聾子放炮仗』，散了罷。」尤氏等用絹握著嘴，笑的半仰後合，指他說道：「這個東西真會數貧嘴！」賈母笑道：「真真這鳳丫頭越發鍊貧了！」一面說，一面吩咐道：「他提起炮仗來，咱們也把煙火放了解解酒。」

　　賈蓉聽了，忙出去帶著小廝們，就在院子內安下屏架，將煙火設吊齊備。這煙火俱系各處進貢之物，雖不甚大，卻極精緻，各色故事俱全，夾著各色的花炮。黛玉稟氣虛弱，不禁劈拍之聲，賈母便摟他在懷內。薛姨媽便摟湘雲，湘雲笑道：「我不怕。」寶釵笑道：「他專愛自己放大炮仗，還怕這個呢！」王夫人便將寶玉摟入懷內。鳳姐兒笑道：「我們是沒人疼的！」尤氏笑道：「有我呢，我摟著你。你這會子又撒嬌兒了。聽見放炮仗，就像吃了蜜蜂兒屎的，今兒又輕狂了。」鳳姐兒笑道：「等散了，咱們園子裡放去。我比小廝們還放的好呢。」

　　說話之間，外面一色色的放了又放。又有許多「滿天星」、「九龍入雲」、「平地一聲雷」、「飛天十響」之類的零星小炮仗。放罷，然後又命小戲子打了一回「蓮花落」，撒得滿臺的錢，那些孩子們滿臺的搶錢取樂。

　　上湯時，賈母說：「夜長，不覺得有些餓了。」鳳姐忙回說：「有預備的鴨子肉粥。」賈母道：「我吃些清淡的罷。」鳳姐兒忙道：「也有棗兒熬的粳米粥，預備太太們吃齋的。」賈母道：「倒是這個還罷了。」說著，已經撤去殘席，內外另設各種精緻小菜。大家隨意吃了些，用過漱口茶，方散。十七日一早，又過寧府行禮，伺候掩了祠門，收過影像，方回來。此日便是薛姨媽請吃年酒。賈母連日覺得身上乏了，坐了半日，回來了。自十八日以後，親友來請，或來赴席的，賈母一概不會，有邢夫人、王夫人、鳳姐三人料理。連寶玉只除王子騰家去了，餘者亦皆不去，只說是賈母留下解悶。當下元宵已過。鳳姐忽然小產了，閤家驚慌－－

　　要知端底，下回分解。

==第五十五回 辱親女愚妾爭閒氣　欺幼主刁奴蓄險心==
　　且說榮府中剛將年事忙過，鳳姐兒因年內外操勞太過，一時不及檢點，便小月了，不能理事，天天兩三個大夫用藥。鳳姐兒自持強壯，雖不出門，然籌劃計算，想起什麼事來，就叫平兒去回王夫人。任人諫勸，他只不聽。王夫人便覺失了膀臂，一人能有多少精神，凡有了大事，就自己主張；將家中瑣碎之事一應都暫令李紈協理。李紈本是個尚德不尚才的，未免逞縱了下人，王夫人便命探春合同李紈裁處，只說過了一月，鳳姐將養好了，仍交給他。誰知鳳姐稟賦氣血不足，兼年幼不知保養，平生爭強鬥智，心力更虧，故雖系小月，竟著實虧虛下來。一月之後，又添了下紅之症。他雖不肯說出來，眾人看他面目黃瘦，便知失於調養。王夫人只令他好生服藥調養，不令他操心。他自己也怕成了大症，遺笑於人，便想偷空調養，恨不得一時復舊如常。誰知服藥調養，直到三月間，才漸漸的起復過來，下紅也漸漸止了。－－此是後話。

　　如今且說目今王夫人見他如此，探春和李紈暫難謝事，園中人多，又恐失於照管，特請了寶釵，託他各處小心。因囑咐他：「老婆子們不中用，得空兒吃酒鬥牌，白日裡睡覺，夜裡鬥牌，我都知道的。鳳丫頭在外頭，他們還有個怕懼，如今他們又該取便了。好孩子，你還是個妥當人。你兄弟妹妹們又小，我又沒工夫，你替我辛苦兩天，照應照應。凡有想不到的事，你來告訴我，別等老太太問出來，我沒話回。那些人不好，你只管說；他們不聽，你來回我：別弄出大事來才好。」寶釵聽說，只得答應了。

　　時屆季春，黛玉又犯了咳嗽；湘雲又因時氣所感，也病臥在蘅蕪院，一天醫藥不斷。探春和李紈相住間壁，二人近日同事，不比往年，往來回話人等亦甚不便，故二人議定，每日早晨，皆到園門口南邊的三間小花廳上去會齊辦事。吃過早飯，於午錯方回。

　　這三間廳，原系預備省親之時眾執事太監起坐之處，故省親以後也用不著了，每日只有婆子們上夜。如今天已和暖，不用十分修理，只不過略略的陳設些，便可他二人起坐。這廳上也有一處匾，題著「輔仁諭德」四字，家下俗語皆只叫議事廳兒。如今他二人每日卯正至此，午正方散。凡一應執事的媳婦等，來往回話的，絡繹不絕。眾人先聽見李紈獨辦，各各心中暗喜，因為李紈素日是個厚道多恩無罰的人，自然比鳳姐兒好搪塞些；便添了一個探春，都想著不過是個未出閨閣的年輕小姐，且素日也最平和恬淡：因此，都不在意，比鳳姐兒前便懈怠了許多。只三四天後，幾件事過手，漸覺探春精細處不讓鳳姐，只不過是言語安靜、性情和順而已。

　　可巧連日有王公侯伯世襲官員十幾處，皆系榮寧非親即世交之家，或有升遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事，王夫人賀吊迎送，應酬不暇，前邊更無人照管。他二人便一日皆在廳上起坐，寶釵便一日在上房監察，至王夫人回方散。每於夜間針線暇時，臨寢之先，坐了轎，帶領園中上夜人等，各處巡察一次。

　　他三人如此一理，更覺比鳳姐兒當權時倒更謹慎了些，因而裡外下人，都暗中抱怨說：「剛剛的倒了一個『巡海夜叉』，又添了三個『鎮山太歲』，越發連夜裡偷著吃酒玩的工夫都沒了！」

　　這日，王夫人正是往錦鄉侯府去赴席，李紈與探春，早已梳洗伺候出門。去後，回至廳上坐了，剛吃茶時，只見吳新登的媳婦進來回說：「趙姨娘的兄弟趙國基昨兒出了事，已回過老太太、太太，說知道了，叫回姑娘來。」說畢，便垂手旁侍，再不言語。

　　彼時來回話者不少，都打聽他二人辦事如何。若辦得妥當，大家則安個畏懼之心；若少有嫌隙不當之處，不但不畏服，一出二門，還說出許多笑話來取笑。吳新登的媳婦心中已有主意，若是鳳姐前，他便早已獻殷勤，說出許多主意又查出許多舊例來，任鳳姐揀擇施行；如今他藐視李紈老實，探春是年輕的姑娘，所以只說出這一句話來，試他二人有何主見。

　　探春便問李紈。李紈想了一想，便道：「前日襲人的媽死了，聽見說賞銀四十兩，這也賞他四十兩罷了。」吳新登的媳婦聽了，忙答應了個「是」，接了對牌就走。探春道：「你且回來。」吳新登家的只得回來。探春道：「你且別支銀子。我且問你：那幾年老太太屋裡的幾位老姨奶奶，也有家裡的，也有外頭的，有兩個分別。家裡的若死了人是賞多少？外頭的死了人是賞多少？你且說兩個我們聽聽。」一問。吳新登家的便都忘了，忙陪笑回說道：「這也不是什麼大事。賞多賞少，誰還敢爭不成？」探春笑道：「這話胡鬧！依我說，賞一百倒好！若不按理，別說你們笑話，明兒也難見你二奶奶。」吳新登家的笑道：「既這麼說，我查舊賬去，此時卻記不得。」探春笑道：「你辦事辦老了的還不記得，倒來難我們？你素日回你二奶奶也現查去？若有這道理，鳳姐姐還不算利害，也就算是寬厚了。還不快找了來我瞧！再遲一日，不說你們粗心，倒像我們沒主意了。」吳新登家的滿面通紅，忙轉身出來。眾媳婦們都伸舌頭。這裡又回別的事。

　　一時，吳家的取了舊賬來。探春看時，兩個家裡的皆賞過二十四兩，兩個外頭的皆賞過四十兩。外還有兩個外頭的：一個賞過一百兩，一個賞過六十兩。這兩筆底下皆有原故：一個是隔省遷父母之柩，外賞六十兩；一個是現買葬地，外賞二十兩。探春便遞給李紈看了，探春便說：「給他二十兩銀子，把這賬留下我們細看。」

　　吳新登家的去了，忽見趙姨娘進來，李紈探春忙讓坐。趙姨娘開口便說道：「這屋裡的人，都踹下我的頭去還罷了，姑娘，你也想一想，該替我出氣才是！」一面說，一面便眼淚鼻涕哭起來。探春忙道：「姨娘這話說誰？我竟不懂。誰踹姨娘的頭？說出來，我替姨娘出氣。」趙姨娘道：「姑娘現踹我，我告訴誰去？」探春聽說，忙站起來，說道：「我並不敢。」李紈也忙站起來勸。趙姨娘道：「你們請坐下，聽我說。我這屋裡熬油似的，熬了這麼大年紀，又有你兄弟，這會子連襲人都不如了，我還有什麼臉？連你也沒臉面，別說是我呀。」

　　探春笑道：「原來為這個！我說我並不敢犯法違禮。」一面便坐下，拿賬翻給趙姨娘瞧，又念給他聽。又說道：「這是祖宗手裡舊規矩，人人都依著，偏我改了不成？這也不但襲人，將來環兒收了屋裡的，自然也是和襲人一樣。這原不是什麼爭大爭小的事，講不到有臉沒臉的話上。他是太太的奴才，我是按著舊規矩辦。說辦的好，領祖宗的恩典，太太的恩典；若說辦的不公，那是他胡塗不知福，也只好憑他抱怨去。太太連房子賞了人，我有什麼有臉的地方兒？一文不賞，我也沒什麼沒臉的。依我說：太太不在家，姨娘安靜些養神罷，何苦只要操心？太太滿心疼我，因姨娘每每生事，幾次寒心。我但凡是個男人，可以出得去，我早走了，立出一番事業來，那時自有一番道理；偏我是女孩兒家，一句多話也沒我亂說的。太太滿心裡都知道，如今因看重我，才叫我管家務。還沒有做一件好事，姨娘倒先來作踐我。倘或太太知道了，怕我為難，不叫我管，那才正經沒臉呢！－－連姨娘真也沒臉了！」一面說，一面抽抽搭搭的哭起來。

　　趙姨娘沒話答對，便說道：「太太疼你，你該越發拉扯拉扯我們。你只顧討太太的疼，就把我們忘了？」探春道：「我怎麼忘了？叫我怎麼拉扯？這也問他們各人。那一個主子不疼出力得用的人？那一個好人用人拉扯呢？」李紈在旁，只管勸說：「姨娘別生氣，也怨不得姑娘。他滿心裡要拉扯，口裡怎麼說的出來？」探春忙道：「這大嫂子也胡塗了。我拉扯誰？誰家姑娘們拉扯奴才了？他們的好歹，你們該知道，與我什麼相干？」趙姨娘氣的問道：「誰叫你拉扯別人去了？你不當家，我也不來問你。你如今現在說一是一，說二是二！如今你舅舅死了，你多給了二三十兩銀子，難道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你們尖酸刻薄！可惜太太有恩無處使！－－姑娘放心！這也使不著你的銀子。明日等出了閣，我還想你額外照看趙家呢！如今沒有長翎毛兒就忘了根本，只揀高枝兒飛去了。」

　　探春沒聽完，氣的臉白氣噎，越發嗚嗚咽咽的哭起來。因問道：「誰是我舅舅？我舅舅早升了九省的檢點了！那裡又跑出一個舅舅來？我倒素昔按禮尊敬，怎麼敬出這些親戚來了！－－既這麼說，每日環兒出去，為什麼趙國基又站起來？又跟他上學？為什麼不拿出舅舅的款來？何苦來！誰不知道我是姨娘養的，必要過兩三個月尋出由頭來，徹底來翻騰一陣，怕人不知道，故意表白表白！也不知道是誰給誰沒臉！－－幸虧我還明白，但凡胡塗不知禮的，早急了！」李紈急得只管勸，趙姨娘只管還嘮叨。

　　忽聽有人說：「二奶奶打發平姑娘說話來了。」趙姨娘聽說，方把嘴止住。只見平兒走來，趙姨娘忙陪笑讓坐，又忙問：「你奶奶好些？我正要瞧去，就只沒得空兒。」李紈見平兒進來，因問他來作什麼。平兒笑道：「奶奶說：趙姨奶奶的兄弟沒了，恐怕奶奶和姑娘不知有舊例。若照常例，只得二十兩；如今請姑娘裁度著，再添些也使得。」探春早已拭去淚痕，忙說道：「又好好的添什麼？誰又是二十四個月養的？不然，也是出兵放馬，揹著主子逃出命來過的人不成？你主子真個倒巧：叫我開了例，他做好人，拿著太太不心疼的錢，樂得做人情！你告訴他：我不敢添減，混出主意。他添，他施恩，等他好了出來，愛怎麼添怎麼添！」

　　平兒一來時已明白了對半，今聽這話，越發會意。見探春有怒色，便不敢以往日喜樂之時相待，只一邊垂手默侍。

　　時值寶釵也從上房中來，探春等忙起身讓坐。未及開言，又有一個媳婦進來回事。因探春才哭了，便有三四個小丫鬟捧了臉盆、巾帕、靶鏡等物來。此時探春因盤膝坐在矮板榻上，那捧盆丫鬟走至跟前，便雙膝跪下，高捧臉盆；那兩個丫鬟，也都在旁屈膝捧著巾帕並靶鏡脂粉之飾。

　　平兒見侍書不在這裡，便忙上來與探春挽袖卸鐲，又接過一條大手巾來，將探春面前衣襟掩了。探春方伸手向臉盆中盥沐，媳婦便回道：「奶奶，姑娘：家學裡支環爺和蘭哥兒一年的公費。」平兒先道：「你忙什麼？你睜著眼看見姑娘洗臉，你不出去伺候著，倒先說話來！二奶奶跟前，你也這樣沒眼色來著？姑娘雖恩寬，我去回了二奶奶，只說你們眼裡都沒姑娘，你們都吃了虧，可別怨我！」嚇得那個媳婦忙陪笑說：「我粗心了！」一面說，一面忙退出去。

　　探春一面勻臉，一面向平兒冷笑道：「你遲了一步，沒見還有可笑的。連吳姐姐這麼個辦老了事的，也不查清楚了，就來混我們。幸虧我們問他。他竟有臉說忘了！我說他回二奶奶事也忘了再找去，我料著你主子未必有耐性兒等他去找！」平兒笑道：「他有這麼一次，包管腿上的筋早折了兩根！姑娘別信他們。那是他們瞅著大奶奶是個菩薩，姑娘又是靦腆小姐，固然是託懶來混。」說著，又向門外說道：「你們只管撒野！等奶奶大安了，咱們再說！」門外的眾媳婦們都笑道：「姑娘，你是個最明白的人。俗語說，『一人作罪一人當』，我們並不敢欺蔽主子。如今主子是嬌客，若認真惹惱了，死無葬身之地！」平兒冷笑道：「你們明白就好了。」又陪笑向探春道：「姑娘知道，二奶奶本來事多，那裡照看得這些？保不住不忽略。俗語說：『旁觀者清。』這幾年，姑娘冷眼看著，或有該添該減的去處，二奶奶沒行到，姑娘竟一添減。頭一件，與太太有益；第二件，也不枉姑娘待我們奶奶的情義了。」話未說完，寶釵李紈皆笑道：「好丫頭！真怨不得鳳丫頭偏疼他！本來無可添減之事，如今聽你一說，倒要找出兩件來斟酌斟酌，不辜負你這話。」

　　探春笑道：「我一肚子氣，正要拿他奶奶出氣去，偏他碰了來，說了這些話，叫我也沒了主意了。」一面說，一面叫進方才那媳婦來，問：「環爺和蘭哥家學裡這一年的銀子，是做那一項用的？」那媳婦便回說：「一年學裡吃點心，或者買紙筆，每位有八兩銀子的使用。」探春道：「凡爺們的使用，都是各屋裡月錢之內：環哥的是姨娘領二兩，寶玉的是老太太屋裡襲人領二兩，蘭哥兒是大奶奶屋裡領。怎麼學裡每人多這八兩？原來上學去的是為這八兩銀子？從今日起，把這一項蠲了。－－平兒，回去告訴你奶奶，說我的話，把這一條務必免了。」平兒笑道：「早就該免。舊年奶奶原說要免來著，因年下忙，就忘了。」

　　那媳婦只得答應著去了，就有大觀園中媳婦捧了飯盒子來。侍書素雲早已抬過一張小飯桌來。平兒也忙著上菜。探春笑道：「你說完了話，幹你的去罷，在這裡又忙什麼？」平兒笑道：「我原沒事，二奶奶打發了我來，一則說話，二則怕這裡的人不方便，叫我幫著妹妹們伏侍奶奶姑娘來了。」探春因問：「寶姑娘的怎麼不端來一處吃！」丫鬟們聽說，忙出至簷外命媳婦們去說：「寶姑娘如今在廳上一處吃，叫他們把飯送了這裡來。」探春聽說，便高聲說道：「你別混支使人！那都是辦大事的管家娘子們，你們支使他要飯要茶的？連個高低都不知道！平兒這裡站著，叫他叫去！」

　　平兒忙答應了一聲出來，那些媳婦們都悄悄的拉住笑道：「那裡用姑娘去叫？我們已有人叫去了。」一面說，一面用絹子撣臺階的土，說：「姑娘站了半天，乏了，這太陽地裡歇歇兒罷。」平兒便坐下。又有茶房裡的兩個婆子，拿了個坐褥鋪下，說：「石頭冷。這是極乾淨的，姑娘將就坐一坐兒罷。」平兒點頭笑道：「多謝。」一個又捧了一碗精緻新茶出來，也悄悄笑說：「這不是我們常用的茶，原是伺候姑娘們的，姑娘且潤一潤罷。」平兒遂欠身接了，因指眾媳婦悄悄說道：「你們太鬧的不像了。他是個姑娘家，不肯發威動怒，這是他尊重，你們就藐視欺負他。果然招他動了大氣，不過說他一個粗糙就完了，你們就現吃不了的虧！他撒個嬌兒，太太也得讓他一二分，二奶奶也不敢怎麼。你們就這麼大膽子小看他，可是雞蛋往石頭上碰？」眾人都忙道：「我們何嘗敢大膽了？都是趙姨娘鬧的！」平兒也悄悄的道：「罷了。好奶奶們，『牆倒眾人推』，那趙姨娘原有些顛倒，著三不著兩，有了事就都賴他。你們素日那眼裡沒人，心術利害，我這幾年難道還不知道？二奶奶要是略差一點兒的，早叫你們這些奶奶們治倒了。饒這麼著，得一點空兒，還要難他一難！好幾次沒落了你們的口聲。眾人都說他利害，你們都怕他，惟我知道他心裡也就不算不怕你們的。前兒我們還議論到這裡，再不能依頭順尾，必有兩場氣生。那三姑娘雖是個姑娘，你們都橫看了他。二奶奶在這些大姑子小姑子裡頭，也就只單怕他五分兒。你們這會子倒不把他放在眼裡了！」

　　正說著，只見秋紋走來，眾媳婦們忙趕著問好，又說：「姑娘也且歇歇，裡頭擺飯呢。等撤下桌子來，再回話去罷。」秋紋笑道：「我比不得你們，我那裡等得？」說著，便直要上廳去。平兒忙叫快回來。秋紋回頭見了平兒，笑道：「你又在這裡充什麼外圍子的防護？」一面回身便坐在平兒褥上。平兒悄問：「回什麼？」秋紋道：「問一問，寶玉的月錢，我們的月錢，多早晚才領。」平兒道：「這什麼大事？你快回去告訴襲人，說我的話：憑有什麼事，今日都別回。若回一件，管駁一件；回一百件，管駁一百件。」秋紋聽了，忙問：「這是為什麼？」平兒與眾媳婦等都忙告訴他原故，又說：「正要找幾處利害事與有體面的人來開例，作法子鎮壓，與眾人作榜樣呢。何苦你們先來碰在這釘子上？你這一去說了，他們若拿你們也作一二件榜樣，又礙著老太太、太太；若不拿著你們做一二件，人家又說：『偏一個向一個。仗著老太太、太太威勢的就怕，不敢惹，只拿著軟的做鼻子頭。』你聽聽罷，二奶奶的事，他還要駁兩件，才壓得眾人口聲呢！」

　　秋紋聽了，伸了伸舌頭，笑道：「幸而平姐姐在這裡，沒得臊一鼻子灰！趁早知會他們去。」說著，便起身走了。接著寶釵的飯至，平兒忙進來伏侍。那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯，寶釵面南，探春面西，李紈面東。眾媳婦皆在廊下靜候，裡頭只有他們緊跟常侍的丫鬟伺候，別人一概不敢擅入。

　　這些媳婦們都悄悄的議論說：「大家省事罷，別安著沒良心的主意。連吳大娘才都討了沒意思，咱們又是什麼有臉的？」都一邊悄議，等飯完回事。此時裡面惟聞微嗽之聲，不聞碗箸之響。

　　一時，只見一個丫頭將簾櫳高揭，又有兩個將桌抬出。茶房內有三個丫鬟，捧著三個沐盆兒，見飯桌已出，三人便進去了。一回又捧出沐盆並漱盂來，方有侍書、素雲、鶯兒三個人，每人用茶盤捧了三蓋碗茶進去。一時，等他三人出來，侍書命小丫頭子：「好生伺候著，我們吃飯來換你們，可又別偷坐著去。」眾媳婦們方慢慢的安分回事，不敢如先前輕慢疏忽了。探春氣方漸平，因向平兒道：「我有一件大事，早要和你奶奶商議，如今可巧想起來。你吃了飯快來。寶姑娘也在這裡，咱們四個人商議了，再細細的問你奶奶可行可止。」

　　平兒答應回去。鳳姐因問：「為何去這半日？」平兒便笑著將方才的原故細細說與他聽了。鳳姐兒笑道：「好，好！好個三姑娘！我說不錯。－－只可惜他命薄，沒託生在太太肚裡。」平兒笑道：「奶奶也說胡塗話了。他就不是太太養的，難道誰敢小看他，不和別的一樣看待麼？」鳳姐嘆道：「你那裡知道？雖然正出庶出是一樣，但只女孩兒，卻比不得兒子。將來作親時，－－如今有一種輕狂人，先要打聽姑娘是正出是庶出，多有為庶出不要的。殊不知庶出，只要人好，比正出的強百倍呢。將來不知那個沒造化的，為挑正庶誤了事呢；也不知那個有造化的，不挑正庶的得了去。」說著，又向平兒笑道：「你知道我這幾年生了多少省儉的法子，一家子大約也沒個背地裡不恨我的。我如今也是騎上老虎了，雖然看破些，無奈一時也難寬放。二則家裡出去的多，進來的少，凡有大小事兒，仍是照著老祖宗手裡的規矩，卻一年進的產業，又不及先時。多儉省了，外人又笑話，老太太、太太也受委屈，家下也抱怨剋薄。若不趁早兒料理省儉之計，再幾年就都賠盡了！」

　　平兒道：「可不是這話？將來還有三四位姑娘，還有兩三個小爺們，一位老太太，這幾件大事未完呢。」鳳姐兒笑道：「我也慮到，這裡倒也夠了。寶玉和林妹妹，他兩個，一娶一嫁，可以使不著官中錢，老太太自有體已拿出來。二姑娘是大老爺那邊的，也不算。剩了三四個，滿破著每人花上七八千銀子。環哥娶親有限，花上三千銀子，若不夠，那裡省一抿子也就夠了。老太太的事出來，一應都是全了的，不過零星雜項使費些，滿破三五千兩。如今再儉省些，陸續就夠了。只怕如今平空再生出一兩件事來，可就了不得了。咱們且別慮後事。你且吃了飯，快聽他們商議什麼。這正碰了我的機會，我正愁沒個膀臂！雖有個寶玉，他又不是這裡頭的貨，縱收伏了他，也不中用。大奶奶是個佛爺，也不中用。二姑娘更不中用，亦且不是這屋裡的人。四姑娘小呢。蘭小子和環兒更是個燎毛的小凍貓子，只等有熱灶火炕讓他鑽去罷。真真一個娘肚子裡跑出這樣天懸地隔的兩個人來，我想到那裡就不服！再者：林丫頭和寶姑娘，他兩個人倒好，偏又都是親戚，又不好管咱們家務事。況且一個是美人燈兒，風吹吹就壞了；一個是拿定了主意，『不干己事不張口，一問搖頭三不知』，也難十分去問他。倒只剩了三姑娘一個，心裡嘴裡都也來得；又是咱家的正人，太太又疼他；雖然臉上淡淡的，皆因是趙姨娘那老東西鬧的，心裡卻是和寶玉一樣呢。比不得環兒，實在令人難疼！要依我的性子，早攆出去了！如今他既有這主意，正該和他協同，大家做個膀臂，我也不孤不獨了。按正禮天理良心上論，咱們有他這一個人幫著，咱們也省些心，與太太的事也有益。若按私心藏奸上論，我也太行毒了，也該抽回退步，回頭看看。再要窮追苦克，人恨極了，他們笑裡藏刀，咱們兩個，才四個眼睛兩個心，一時不防，倒弄壞了。趁著緊溜之中，他出頭一料理，眾人就把往日咱們的恨暫可解了。還有一件，我雖知你極明白，恐怕你心裡挽不過來，如今囑咐你：他雖是姑娘家，心裡卻事事明白，不過是言語謹慎。他又比我知書識字，更利害一層了。如今俗語說『擒賊必先擒王』，他如今要作法開端，一定是先拿我開端，倘或他要駁我的事，你可別分辯，你只越恭敬越說駁的是才好。千萬別想著怕我沒臉，和他一強就不好了。」

　　平兒不等說完，便笑道：「你太把人看胡塗了！我才已經行在先了，這會子才囑咐我！」鳳姐兒笑道：「我是恐怕你心裡眼裡只有了我、一概沒有他人之故，不得不囑咐；既已行在先，更比我明白了。這不是你又急了，滿嘴裡『你』呀『我』的起來了！」平兒道：「偏說『你』！你不依？這不是嘴巴子？再打一頓。難道這臉上還沒嘗過的不成？」鳳姐兒笑道：「你這小蹄子兒，要掂多少過兒才罷？你看我病的這個樣兒，還來慪我呢！過來坐下，橫豎沒人來，咱們一處吃飯是正經。」

　　說著，豐兒等三四個小丫頭子進來，放小炕桌。鳳姐只吃燕窩粥，兩碟子精緻小菜，每日分例菜已暫減去。豐兒便將平兒的四樣分例菜端至桌上，與平兒盛了飯來。平兒屈一膝於炕沿之上，半身猶立於炕下，陪著鳳姐兒吃了飯，伏侍漱口畢，吩咐了豐兒些話，方往探春處來。只見院中寂靜，人已散出。

　　要知後事何如，且聽下回分解。

==第五十六回 敏探春興利除宿弊　賢寶釵小惠全大體==
　　話說平兒陪著鳳姐吃了飯，伏侍盥漱畢，方往探春處來。只見院中寂靜，只有丫鬟婆子，一個個都站在窗外聽候。平兒進入廳中，他姐妹姑嫂三人正商議些家務，說的便是年內賴大家請吃酒，他家花園中事故。見他來了，探春便命他腳踏上坐了，因說道：「我想的事，不為別的，只想著我們一月所用的頭油脂粉，又是二兩的事。我想咱們一月已有了二兩月銀，丫頭們又另有月錢，可不是又同剛才學裡的八兩一樣重重疊疊？這事雖小，錢有限，看起來也不妥當，你奶奶怎麼就沒想到這個呢？」平兒笑道：「這有個原故。姑娘們所用的這些東西，自然該有分例，每月每處買辦買了，令女人們交送我們收管，不過預備姑娘們使用就罷了，沒有個我們天天各人拿著錢，找人買這些去的。所以外頭買辦總領了去，按月使女人按房交給我們。至於姑娘們每月的這二兩，原不是為買這些的；為的是一時當家的奶奶太太，或不在家，或不得閒，姑娘們偶然要個錢使，省得找人去；這不過是恐怕姑娘們受委屈的意思。如今我冷眼看著，各屋裡我們的姐妹都是現拿錢買這些東西的，竟有了一半子。我就疑惑，不是買辦脫了空，就是買的不是正經貨。」探春李紈都笑道：「你也留心看出來了？脫空是沒有的，只是遲些日子。催急了，不知那裡弄些來，不過是個名兒，其實使不得，依然還得現買。就用二兩銀子，另叫別人的奶媽子的弟兄兒子買來，方才使得。要使官中的人去，依然是那一樣的，不知他們是什麼法子？」平兒便笑道：「買辦買的是那東西，別人買了好的來，買辦的也不依他，又說他使壞心，要奪他的買辦。所以他們寧可得罪了裡頭，不肯得罪了外頭辦事的。要是姑娘們使了奶媽子們，他們也就不敢說閒話了。」

　　探春道：「因此，我心裡不自在。饒費了兩起錢，東西又白丟一半，不如竟把買辦的這一項每月蠲了為是。此是第一件事。第二件：年裡往賴大家去，你也去的，你看他那小園子，比咱們這個如何？」平兒笑道：「還沒有咱們這一半大，樹木花草也少多著呢。」探春道：「我因和他們家的女孩兒說閒話兒，他說這園子除他們帶的花兒，吃的筍菜魚蝦，一年還有人包了去，年終足有二百兩銀子剩。從那日，我才知道，一個破荷葉，一根枯草根子，都是值錢的。」

　　寶釵笑道：「真真膏粱紈袴之談！你們雖是千金，原不知道這些事，但只你們也都念過書，識過字的，竟沒看見過朱夫子有一篇《不自棄》的文麼？」探春笑道：「雖也看過，不過是勉人自勵，虛比浮詞，那裡真是有的？」寶釵道：「朱子都行了虛比浮詞了？那句句都是有的。你才辦了兩天事，就利慾薰心，把朱子都看虛浮了。你再出去，見了那些利弊大事，越發連孔子也都看虛了呢！」探春笑道：「你這樣一個通人，竟沒看見姬子書？當日姬子有云：『登利祿之場，處運籌之界者，窮堯舜之詞，背孔孟之道……』」寶釵笑道：「底下一句呢？」探春笑道：「如今斷章取義；念出底下一句，我自己罵我自己不成？」寶釵道：「天下沒有不可用的東西，既可用，便值錢。難為你是個聰明人，這大節目正事竟沒經歷。」李紈笑道：「叫人家來了，又不說正事，你們且對講學問！」寶釵道：「學問中便是正事。若不拿學問提著，便都流入市俗去了。」

　　三人取笑了一回，便仍談正事。探春又接說道：「咱們這個園子，只算比他們的多一半。加一倍算起來，一年就有四百銀子的利息。若此時也出脫生發銀子，自然小氣，不是咱們這樣人家的事；若不派出兩個一定的人來，既有許多值錢的東西，任人作踐了，也似乎暴殄天物。不如在園子裡所有的老媽媽中，揀出幾個老成本分，能知園圃的，派他們收拾料理。也不必要他們交租納稅，只問他們一年可以孝敬些什麼。一則園子有專定之人修理，花木自然一年好似一年了，也不用臨時忙亂；二則也不致作踐，白辜負了東西；三則老媽媽們也可藉此小補，不枉成年家在園中辛苦；四則也可省了這些花兒匠，山子匠，並打掃人等的工費。將此有餘以補不足，未為不可。」寶釵正在地下看壁上的字畫，聽如此說，便點頭笑道：「善哉！三年之內，無饑饉矣。」李紈道：「好主意！果然這麼行，太太必喜歡。省錢事小，園子有人打掃，專司其職，又許他去賣錢，使之以權，動之以利，再無不盡職的了。」平兒道：「這件事，須得姑娘說出來。我們奶奶雖有此心，未必好出口。此刻姑娘們在園裡住著，不能多弄些玩意兒陪襯，反叫人去監管修理，圖省錢，－－這話斷不好出口。」

　　寶釵忙走過來，摸著他的臉，笑道：「你張開嘴，我瞧瞧你的牙齒舌頭是什麼做的。從早起來到這會子，你說了這些話，一套一個樣子，也不奉承三姑娘，也不說你們奶奶才短想不到。三姑娘說一套話出來，你就有一套話回奉。總是三姑娘想得到的，你們奶奶也想到了，只是必有個不可辦的原故。這會子又是因姑娘們住的園子，不好因省錢令人去監管。你們想想這話。要果真交給人弄錢去的，那人自然是一枝花也不許掐，一個果子也不許動了。姑娘們分中，自然是不敢講究，天天和小姑娘們就吵不清。他這遠愁近慮，不抗不卑，他們奶奶就不是和咱們好，聽他這一番話，也必要自愧的變好了。」探春笑道：「我早起一肚子氣，聽他來了，忽然想起他主子來：素日當家使出來的好撒野的人，我見了他更生氣了。誰知他來了，避貓鼠兒似的，站了半日，怪可憐的，接著又說了那些話。不說他主子待我好，倒說『不枉姑娘待我們奶奶素日的情意了』！這一句話，不但沒了氣，我倒愧了，又傷起心來。我細想，我一個女孩兒家，自己還鬧得沒人疼，沒人顧的，我那裡還有好處去待人！」口內說到這裡，不免又流下淚來。

　　李紈等見他說得懇切，又想他素日趙姨娘每生誹謗，在王夫人跟前，亦為趙姨娘所累，也都不免流下淚來，都忙勸他：「趁今日清淨，大家商議兩件興利剔弊的事情，也不枉太太委託一場。又提這沒要緊的事做什麼？」平兒忙道：「我已明白了。姑娘說誰好，竟一派人就完了。」探春道：「雖如此說，也須得回你奶奶一聲兒。我們這裡搜剔小利，已經不當，－－皆因你奶奶是個明白人，我才這樣行；若是胡塗，多歪多妒的，我也不肯；倒像抓他的乖兒似的。豈可不商議了行呢？」平兒笑道：「這麼著，我去告訴一聲兒。」說著，去了。半日方回來，笑道：「我說是白走一趟。這樣好事，奶奶豈有不依的！」

　　探春聽了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要來，大家參度，大概定了幾個人。又將他們一齊傳來，李紈大概告訴給他們。眾人聽了，無不願意。也有說：「那片竹子單交給我，一年工夫，明年又是一片。除了家裡吃的筍，一年還可交些錢糧。」這一個說：「那一片稻地交給我一年，這些玩的大小雀鳥的糧食，不必動官中錢糧，我還可以交錢糧。」

　　探春才要說話，人回：「大夫來了，進園瞧史姑娘去。」眾婆子只得去領大夫。平兒忙說：「單你們有一百個也不成個體統。難道沒有兩個管事的頭腦兒，帶進大夫來？」回事的那人說：「有吳大娘和單大娘，他兩個在西南角上聚錦門等著呢。」平兒聽說，方罷了。

　　眾婆子去後，探春問寶釵如何。寶釵笑答道：「幸於始者怠於終，善其辭者嗜其利。」探春聽了，點頭稱讚，便向冊上指出幾個來與他三人看。平兒忙去取筆硯來。他三人說道：「這一個老祝媽，是個妥當的，況他老頭子和他兒子，代代都是管打掃竹子。如今竟把這所有的竹子交與他。這一個老田媽，本是種莊家的，稻香村一帶，凡有菜蔬稻稗之類，雖是玩意兒，不必認真大治大耕，也須得他去再細細按時加些植養，豈不更好？」探春又笑道：「可惜蘅蕪院和怡紅院這兩處大地方，竟沒有出息之物！」李紈忙笑道：「蘅蕪院裡更利害！如今香料鋪並大市大廟賣的各處香料香草兒，都不是這些東西？算起來，比別的利息更大！怡紅院別說別的，單只說春夏兩季的玫瑰花，共下多少花朵兒？還有一帶籬芭上的薔薇、月季、寶相、金銀花、藤花：這幾色草花，乾了賣到茶葉鋪、藥鋪去，也值好些錢。」探春笑著點頭兒，又道：「只是弄香草沒有在行的人。」平兒忙笑道：「跟寶姑娘的鶯兒，他媽就是會弄這個的。上回他還採了些晒乾了，編成花籃、葫蘆，給我玩呢。姑娘倒忘了麼？」寶釵笑道：「我才贊你，你倒來捉弄我了。」三人都詫異問道：「這是為何？」寶釵道：「斷斷使不得。你們這裡多少得用的人，一個個閒著沒事辦，這會子我又弄個人來，叫那起人連我也看小了。我倒替你們想出一個人來。怡紅院有個老葉媽，他就是焙茗的娘。那是個誠實老人家。他又合我們鶯兒媽極好。不如把這事交與葉媽，他有不知的，不必咱們說給他，就找鶯兒的娘去商量了。那怕葉媽全不管，竟交與那一個，這是他們私情兒，有人說閒話，也就怨不到咱們身上。如此一行，你們辦的又公道，於事又妥當。」李紈平兒都道：「很是。」探春笑道：「雖如此，只怕他們見利忘義呢。」平兒笑道：「不相干。前日鶯兒還認了葉媽做乾孃，請吃飯吃酒，兩家和厚的很呢。」探春聽了方罷了。又共斟酌出幾個人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出。

　　一時，婆子們來回：「大夫已去。」將藥方送上去。三人看了，一面遣人送出外邊去取藥，監派調服；一面探春與李紈明示諸人：某人管某處，按四季，除家中定例用多少外，餘者任憑你們採取去取利，年終算賬。探春笑道：「我又想起一件事：若年終算賬，歸錢時，自然歸到賬房，仍是上頭又添一層管主，還在他們手心裡，又剝一層皮。這如今我們興出這件事，派了你們，已是跨過他們的頭去了，心裡有氣，只說不出來，你們年終去歸賬，他還不捉弄你們等什麼？再者，這一年間，管什麼的，主子有一全分，他們就得半分：這是每常的舊規，人所共知的。如今這園子是我的新創，竟別入他們的手，每年歸賬，竟歸到裡頭來才好。」寶釵笑道：「依我說，裡頭也不用歸賬，這個多了，那個少了，倒多了事。不如問他們誰領這一分的，他就攬一宗事去。不過是園裡的人動用。我替你們算出來了，有限的幾宗事：不過是頭油、胭粉、香紙，每一位姑娘幾個丫頭都是有定例的；再者，各處苕帚、簸箕、撣子並大小禽鳥、鹿、兔吃的糧食。不過這幾樣，都是他們包了去，不用賬房去領錢。你算算，就省下多少來？」平兒笑道：「這幾宗雖小，一年通共算了，也省的下四百多銀子。」

　　寶釵笑道：「卻又來！一年四百，二年八百兩。打租的房子也能多買幾間，薄沙地也可以添幾畝了。雖然還有敷餘，但他們既辛苦了一年，也要叫他們剩些粘補。自家雖是興利節用為綱，然也不可太過。要再省上二三百銀子，失了大體統也不像。所以這麼一行，外頭賬房裡一年少出四五百銀子，也不覺的很艱嗇了；他們裡頭卻也得些小補；這些沒營生的媽媽們也寬裕了；園子裡花木也可以每年滋長繁盛；就是你們也得了可使之物：這庶幾不失大體。若一味要省時，那裡搜尋不出幾個錢來？凡有些餘利的，一概入了官中，那時裡外怨聲載道，豈不失了你們這樣人家的大體？如今這園裡幾十個老媽媽們，若只給了這個，那剩的也必抱怨不公。我才說的：他們只供給這個幾樣，也未免太寬裕了。一年竟除這個之外，他每人，不論有餘無餘，只叫他拿出若干吊錢來，大家湊齊，單散與這些園中的媽媽們。他們雖不料理這些，卻日夜也都在園中照料。當差之人，關門閉戶，起早睡晚，大雨大雪，姑娘們出入，抬轎子，撐船，拉冰床，一應粗重活計，都是他們的差使。一年在園裡辛苦到頭，這園內既有出息，也是分內該沾帶些的。－－還有一句至小的話，越發說破了：你們只顧了自己寬裕，不分與他們些，他們雖不敢明怨，心裡卻都不服，只用『假公濟私』的，多摘你們幾個果子，多掐幾枝花兒，你們有冤還沒處訴呢。他們也沾帶些利息，你們有照顧不到的，他們就替你們照顧了。」

　　眾婆子聽了這個議論，又去了賬房受轄制，又不與鳳姐兒去算賬，一年不過多拿出若干吊錢來，各各歡喜異常，都齊聲說：「願意！強如出去被他們揉搓著，還得拿出錢來呢！」那不得管地的，聽了每年終無故得錢，更都喜歡起來，口內說：「他們辛苦收拾，是該剩些錢粘補的；我們怎麼好穩吃三注呢？」寶釵笑道：「媽媽們也別推辭了，這原是分內應當的。你們只要日夜辛苦些，別躲懶，縱放人吃酒賭錢，就是了；不然，我也不該管這事。你們也知道，我姨娘親口囑託我三五回，說，大奶奶如今又不得閒，別的姑娘又小，託我照看照看。我若不依，分明是叫姨娘操心。我們太太又多病，家務也忙，我原是個閒人，就是街坊鄰舍，也要幫個忙兒，何況是姨娘託我？講不起眾人嫌我。倘或我只顧沽名釣譽的，那時酒醉賭輸，再生出事來，我怎麼見姨娘？你們那時後悔也遲了，就連你們素昔的老臉也都丟了。這些姑娘們，這麼一所大花園子，都是你們照管著，皆因看的你們是三四代的老媽媽，最是循規蹈矩，原該大家齊心顧些體統。你們反縱放別人，任意吃酒賭博。姨娘聽見了，教訓一場猶可；倘若被那幾個管家娘子聽見了，他們也不用回姨娘，竟教導你們一場，你們這年老的反受了小的教訓。雖是他們是管家，管的著你們，何如自己存些體面，他們如何得來作踐呢？所以我如今替你們想出這個額外的進益來，也為的是大家齊心，把這園裡周全得謹謹慎慎的，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不用他們操心，他們心裡豈不敬服？也不枉替你們籌劃些進益了。你們去細細想想這話。」眾人都歡喜說：「姑娘說的很是。從此，姑娘奶奶只管放心。姑娘奶奶這麼疼顧我們，我們再要不體上情，天地也不容了！」

　　剛說著，只見林之孝家的進來，說：「江南甄府裡家眷昨日到京，今日進宮朝賀，此刻先遣人來送禮請安。」說著，便將禮單送上去。探春接了，看道是：「上用的妝緞蟒緞十二疋。上用雜色緞十二疋。上用各色紗十二疋。上用宮綢十二疋。宮用各色緞紗綢綾二十四疋。」李紈探春看過，說：「用上等封兒賞他。」因又命人去回了賈母。賈母命人叫李紈、探春、寶釵等都過來，將禮物看了。李紈收過一邊，吩咐內庫上人說：「等太太回來看了再收。」賈母因說：「這甄家又不與別家相同，上等封兒賞男人，只怕轉眼又打發女人來請安，預備下尺頭。」

　　一語未了，果然人回：「甄府四個女人來請安。」賈母聽了，忙命人帶進來。那四個人都是四十往上年紀，穿帶之物皆比主子不大差別。請安問好畢，賈母便命拿了四個腳踏來。他四人謝了坐，等著寶釵等坐了，方都坐下。賈母便問：「多早晚進京的？」四人忙起身回說：「昨兒進的京。今兒太太帶了姑娘進宮請安去了，所以叫女人們來請安，問候姑娘們。」賈母笑問道：「這些年沒進京，也不想到就來。」四人也都笑回道：「正是。今年是奉旨喚進京的。」賈母問道：「家眷都來了？」四人回說：「老太太和哥兒，兩位小姐，並別位太太，都沒來，就只太太帶了三姑娘來了。」賈母道：「有人家沒有？」四人道：「還沒有呢。」賈母笑道：「你們大姑娘和二姑娘，這兩家，都和我們家甚好。」四人笑道：「正是。每年姑娘們有信回來說，全虧府上照看。」賈母笑道：「什麼『照看』？原是世交，又是老親，原應當的。你們二姑娘更好，不自尊大，所以我們才走的親密。」四人笑道：「這是老太太過謙了。」

　　賈母又問：「你這哥兒，也跟著你們老太太？」四人回說：「也跟著老太太呢。」賈母道：「幾歲了？」又問：「上學不曾？」四人說說：「今年十三歲。因長的齊整，老太太很疼，自幼淘氣異常，天天逃學，老爺太太也不便十分管教。」賈母笑道：「也不成了我們家的了？你這哥兒叫什麼名字？」四人道：「因老太太當作寶貝一樣，他又生的白，老太太便叫作寶玉。」賈母笑向李紈道：「偏也叫個寶玉！」李紈等忙欠身笑道：「從古至今，同時隔代，重名的很多。」四人也笑道：「起了這小名兒之後，我們上下都疑惑，不知那位親友家也倒像曾有一個的，只是這十來年沒進京來，卻記不真了。」賈母笑道：「那就是我的孫子。－－人來。」眾媳婦丫頭答應了一聲，走近幾步。賈母笑道：「園裡把咱們的寶玉叫了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寶玉如何。」

　　眾媳婦聽了，忙去了，半刻，圍了寶玉進來。四人一見，忙起身笑道：「嚇了我們一跳！要是我們不進府來，倘若別處遇見，還只當我們的寶玉後趕著也進了京呢！」一面說，一面都上來拉他的手，問長問短。寶玉也笑問個好。賈母笑道：「比你們的長的如何？」李紈等笑道：「四位媽媽才一說，可知是模樣兒相仿了。」賈母笑道：「那有這樣巧事？大家子孩子們，再養的嬌嫩，除了臉上有殘疾，十分醜的，大概看去都是一樣齊整，這也沒有什麼怪處。」四人笑道：「如今看來，模樣是一樣，據老太太說，淘氣也一樣。我們看來，這位哥兒，性情卻比我們的好些。」賈母忙笑問：「怎麼？」四人笑道：「方才我們拉哥兒的手說話，便知道了。若是我們那一位，只說我們胡塗。慢說拉手，他的東西，我們略動一動，也不依。所使喚的人，都是女孩子們。」

　　四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑出來。賈母也笑道：「我們這會子也打發人去見了你們寶玉，若拉他的手，他也自然勉強忍耐著。不知你我這樣人家的孩子，憑他們有什麼刁鑽古怪的毛病，見了外人，必是要還出正經禮數來的。若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了。就是大人溺愛的，也因為他一則生的得人意兒；二則為人禮數，竟比大人行出來的還周到，使人見了可愛可憐，背地裡所以才縱他一點子。若一味他只管沒裡沒外，不給大人爭光，憑他生的怎樣，也是該打死的。」

　　四人聽了，都笑說：「老太太這話正是。雖然我們寶玉淘氣古怪，有時見了客，規矩禮數比大人還有趣，所以無人見了不愛，只說：為什麼還打他？殊不知他在家裡無法無天，大人想不到的話偏會說，想不到的事偏會行，所以老爺太太恨的無法。就是任性，也是小孩子的常情；胡亂花費，也是公子哥兒的常情；怕上學，也是小孩子的常情：都還治的過來。第一，天生下來這一種刁鑽古怪的脾氣如何使得？」

　　一語未了，人回：「太太回來了。」王夫人進來問過安。他四人請了安，大概說了兩句。賈母便命：「歇歇去罷。」王夫人親捧過茶，方退出去。四人告辭了賈母，便往王夫人處來，說了一會子家務，打發他們回去。不必細說。

　　這裡賈母喜得逢人便告訴：也有一個寶玉，也都一般行景。眾人都想著：天下的世宦大家，同名的這也很多，祖母溺愛孫子也是常事，不是什麼罕事，皆不介意。獨寶玉是個迂闊呆公子的心性，自為是那四人承悅賈母之詞。後至園中去看湘雲病去，湘雲因說他：「你放心鬧罷。先還『單絲不成線，獨樹不成林』；如今有了個對子了，鬧利害了，再打急了，你好逃到南京找那個去。」寶玉道：「那裡的謊話，你也信了？偏又有個寶玉了？」湘雲道：「怎麼列國有個藺相如，漢朝又有個司馬相如呢？」寶玉笑道：「這也罷了，偏又模樣兒也一樣，這也是有的事嗎？」湘雲道：「怎麼匡人看見孔子，只當是陽貨呢？」寶玉笑道：「孔子陽貨雖同貌，卻不同名；藺與司馬雖同名，而又不同貌：偏我和他就兩樣俱同不成？」湘雲沒了話答對，因笑道：「你只會胡攪，我也不和你分證。有也罷，沒也罷，與我無干。」說著，便睡下了。

　　寶玉心中便又疑惑起來：「若說必無，也似必有；若說必有，又並無目睹。」心中悶悶，回至房中榻上，默默盤算，不覺昏昏睡去，竟到一座花園之內。寶玉詫異道：「除了我們大觀園，竟又有這一個園子？」正疑惑間，忽然那邊來了幾個女孩兒，都是丫鬟。寶玉又詫異道：「除了鴛鴦、襲人、平兒之外，也竟還有這一干人？」只見那些丫鬟笑道：「寶玉怎麼跑到這裡來？」寶玉只當是說他，忙來陪笑說道：「因我偶步到此，不知是那位世交的花園。姐姐們帶我逛逛。」眾丫鬟都笑道：」原來不是咱們家的寶玉！他生的也還乾淨，嘴兒也倒乖覺。」

　　寶玉聽了，忙道：「姐姐們這裡，也竟還有個寶玉！」丫鬟們忙道：「『寶玉』二字，我們家是奉老太太、太太之命，為保佑他延年消災，我們叫他，他聽見喜歡；你是那裡遠方來的小廝，也亂叫起來！仔細你的臭肉，不打爛了你的！」又一個丫鬟笑道：「咱們快走罷，別叫寶玉看見。」又說：「同這臭小子說了話，把咱們薰臭了！」說著，一徑去了。

　　寶玉納悶道：「從來沒有人如此荼毒我，他們如何竟這樣的？莫不真也有我這樣一個人不成？」一面想，一面順步早到了一所院內。寶玉詫異道：「除了怡紅院，也竟還有這麼一個院落？」忽上了臺階，進入屋內，只見榻上有一個人臥著，那邊有幾個女兒做針線，或有嬉笑玩耍的。只見榻上那個少年嘆了一聲，一個丫鬟笑問道：「寶玉，你不睡又嘆什麼？想必為你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢。」

　　寶玉聽說，心下也便吃驚。只見榻上少年說道：「我聽見老太太說，長安都中也有個寶玉，和我一樣的性情，我只不信。我才做了一個夢，竟夢中到了都中一個大花園子裡頭，遇見幾個姐姐，都叫我臭小廝，不理我。好容易找到他房裡，偏他睡覺，空有皮囊，真性不知往那裡去了！」

　　寶玉聽說，忙說道：「我因找寶玉來到這裡，原來你就是寶玉？」榻上的忙下來拉住，笑道：「原來你就是寶玉！這可不是夢裡了？」寶玉道：「這如何是夢？真而又真的！」一語未了，只見人來說：「老爺叫寶玉。」嚇得二人皆慌了。一個寶玉就走，一個便忙叫：「寶玉快回來！寶玉快回來！」

　　襲人在旁，聽他夢中自喚，忙推醒他，笑問道：「寶玉在那裡？」此時寶玉雖醒，神意尚自恍惚，因向門外指說：「才去不遠。」襲人笑道：「那是你夢迷了。你揉眼細瞧，是鏡子裡照的你的影兒。」

　　寶玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大鏡對面相照，自己也笑了。早有丫鬟捧過漱盂茶滷來漱了口。麝月道：「怪道老太太常囑咐說：『小人兒屋裡不可多有鏡子：人小魂不全，有鏡子照多了，睡覺驚恐做胡夢。』如今倒在大鏡子那裡安了一張床，有時放下鏡套還好；往前去，天熱睏倦，那裡想的到放他？比如方才就忘了，自然先躺下照著影兒玩來著，一時合上眼，自然是胡夢顛倒的；不然，如何叫起自己的名字來呢？不如明日挪進床來是正經。」一語未了，只見王夫人遣人來叫寶玉。

　　不知有何話說，且聽下回分解。

==第五十七回 慧紫鵑情辭試莽玉　慈姨媽愛語慰痴顰==
　　話說寶玉聽王夫人喚他，忙至前邊來，原來是王夫人要帶他拜甄夫人去。寶玉自是歡喜，忙去換衣服，跟了王夫人到那裡。見甄家的形景，自與榮寧不甚差別，或有一二稍盛的。細問，果有一寶玉。甄夫人留席，竟日方回。寶玉方信。因晚間回家來，王夫人又吩咐預備上等的席面，定名班大戲，請過甄夫人母女。後二日，他母女便不作辭，回任去了。無話。

　　這日，寶玉因見湘雲漸愈，然後去看黛玉。正值黛玉才歇午覺，寶玉不敢驚動，因紫鵑正在迴廊上手裡做針線，便上來問他：「昨日夜裡咳嗽的可好些？」紫鵑道：「好些了。」寶玉笑道：「阿彌陀佛！寧可好了罷！」紫鵑笑道：「你也念起佛來，真是新聞！」寶玉笑道：「所謂『病急亂投醫』了。」一面說，一面見他穿著彈墨綾薄綿襖，外面只穿著青緞夾背心，寶玉便伸手向他身上抹了一抹，說道：「穿這樣單薄，還在風口裡坐著，時氣又不好，你再病了，越發難了。」紫鵑便說道：「從此咱們只可說話，別動手動腳的。一年大，二年小的，叫人看著不尊重，打緊的那起混賬行子們背地裡說你。你總不留心，還自管和小時一般行為，如何使得？姑娘常常吩咐我們，不叫和你說笑。你近來瞧他，遠著你還恐遠不及呢！」說著，便起身攜了針線，進別的房裡去了。

　　寶玉見了這般景況，心中像澆了一盆冷水一般，只瞅著竹子發了一回呆。因祝媽正在那裡刨土種竹，掃竹葉子，頓覺一時魂魄失守，隨便坐在一塊山石上出神，不覺滴下淚來。直呆了一頓飯的工夫，千思萬想，總不知如何是可。偶值雪雁從王夫人屋裡取了人蔘來，從此經過，忽扭頭看見桃花樹下石上一人，手托著腮頰，正出神呢。不是別人，卻是寶玉。雪雁疑惑道：「怪冷的，他一個人在這裡做什麼？春天凡有殘疾的人肯犯病，敢是他也犯了呆病了？……」一邊想，一邊就走過來，蹲著笑道：「你在這裡做什麼呢？」寶玉忽見了雪雁，便說道：「你又做什麼來找我？你難道不是女兒？他既防嫌，不許你們理我，你又來尋我，倘被人看見，豈不又生口舌？你快家去罷。」

　　雪雁聽了，只當是他又受了黛玉的委屈，只得回至屋裡。黛玉未醒，將人蔘交給紫鵑。紫鵑因問他：「太太做什麼呢？」雪雁道：「也睡中覺呢，所以等了這半天。姐姐，你聽笑話兒：我因等太太的工夫，和玉釧兒姐姐坐在下屋裡說話兒，誰知趙姨奶奶招手兒叫我。我只當有什麼話說，原來他和太太告了假，出去給他兄弟伴宿坐夜，明兒送殯去，跟他的小丫頭子小吉祥兒沒衣裳，要借我的月白綾子襖兒。我想：他們一般也有兩件子的，往這地方去，恐怕弄壞了，自己的捨不得穿，故此借別人的穿。借我的，弄壞了也是小事，只是我想他素日有什麼好處到咱們跟前？所以我說：我的衣裳簪環，都是姑娘叫紫鵑姐姐收著呢。如今先得去告訴他，還得回姑娘，費多少事，別誤了你老人家出門，不如再轉借罷。」紫鵑笑道：「你這個小東西兒倒也巧：你不借給他，你往我和姑娘身上推，叫人怨不著你。他這會子就去呀？還是等明日一早才去呢？」雪雁道：「這會子就去，只怕此時已去了。」紫鵑點頭。雪雁道：「只怕姑娘還沒醒呢，是誰給了寶玉氣受？坐在那裡哭呢。」紫鵑聽了，忙問：「在那裡？」雪雁道：「在沁芳亭後頭桃花底下呢。」

　　紫鵑聽了，忙放下針線，又囑咐雪雁：「好生聽叫。要問我，答應我就來。」說著，便出了瀟湘館，一徑來尋寶玉。走至寶玉跟前，含笑說道：「我不過說了那麼句話，為的是大家好。你就一氣跑了這風地裡來哭，弄出病來還了得！」寶玉忙笑道：「誰賭氣了？我因為聽你說的有理，我想你們既這樣說，自然別人也是這樣說，將來漸漸的都不理我了－－我所以想到這裡，自己傷起心來了。」

　　紫鵑也便挨他坐著。寶玉笑道：「方才對面說話，你還走開，這會子怎麼又來挨著我坐？」紫鵑道：「你都忘了？幾日前頭，你們姐兒兩個正說話，趙姨娘一頭走進來，－－我才聽見他不在家，所以我來問你－－正是，前日你和他才說了一句『燕窩』就不說了，總沒提起，我正想著問你。」寶玉道：「也沒什麼要緊。不過我想著寶姐姐也是客中，既吃燕窩，又不可間斷，若只管和他要，也太托實。雖不便和太太要，我已經在老太太跟前略露了個風聲，只怕老太太和鳳姐姐說了。我告訴他的，竟沒告訴完。如今我聽見一日給你們一兩燕窩，這也就完了。」紫鵑道：「原來是你說了，這又多謝你費心。我們正疑惑老太太怎麼忽然想起來，叫人每一日送一兩燕窩來呢？這就是了。」寶玉笑道：「這要天天吃慣了，吃上三二年就好了。」紫鵑道：「在這裡吃慣了，明年家去，那裡有這閒錢吃這個？」

　　寶玉聽了，吃了一驚，忙問：「誰家去？」紫鵑道：「妹妹回蘇州去。」寶玉笑道：「你又說白話。蘇州雖是原籍，因沒了姑母，無人照看，才接了來的。明年回去找誰？可見撒謊了。」紫鵑冷笑道：「你太看小了人！你們賈家獨是大族，人口多的？除了你家，別人只得一父一母，房族中真個再無人了不成？我們姑娘來時，原是老太太心疼他年小，雖有叔伯，不如親父母，故此接來往幾年。大了該出閣時，自然要送還林家的。終不成林家女兒在你賈家一世不成？林家雖貧到沒飯吃，也是世代書香人家，斷不肯將他家的人丟給親戚，落的恥笑。所以早則明年春，遲則秋天，這裡縱不送去，林家亦必有人來接的了。前日夜裡姑娘和我說了，叫我告訴你，將從前小時玩的東西，有他送你的，叫你都打點出來還他；他也將你送他的打點在那裡呢。」

　　寶玉聽了，便如頭頂上響了一個焦雷一般。紫鵑看他怎麼回答，等了半天，見他只不作聲。才要再問，只見晴雯找來，說：「老太太叫你呢。誰知在這裡。」紫鵑笑道：「他這裡問姑娘的病症，我告訴了他半天，他只不信，你倒拉他去罷。」說著，自己便走回房去了。

　　晴雯見他呆呆的，一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手，一直到怡紅院中。襲人見了這般，慌起來了，只說時氣所感，熱身被風撲了。無奈寶玉發熱事猶小可，更覺兩個眼珠兒直直的起來，口角邊津液流出，皆不知覺。給他個枕頭，他便睡下；扶他起來，他便坐著；倒了茶來，他便吃茶。眾人見了這樣，一時忙亂起來，又不敢造次去回賈母，先要差人去請李嬤嬤來。

　　一時，李嬤嬤來了。看了半天，問他幾句話，也無回答；用手向他脈上摸了摸，嘴脣人中上著力掐了兩下，掐得指印如許來深，竟也不覺疼。李嬤嬤只說了一聲：「可了不得了！」「呀」的一聲，便摟頭放聲大哭起來。急得襲人忙拉他說：「你老人家瞧瞧可怕不怕，且告訴我們去回老太太、太太去。你老人家怎麼先哭起來？」李嬤嬤搥床搗枕說：「這可不中用了！我白操了一世的心了！」

　　襲人因他年老多知，所以請他來看。如今見他這般一說，都信以為實，也哭起來了。晴雯便告訴襲人方才如此這般。襲人聽了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正伏侍黛玉吃藥，也顧不得什麼，便走上來問紫鵑道：「你才和我們寶玉說了些什麼話？你瞧瞧他去！你回老太太去，我也不管了！」說著，便坐在椅上。

　　黛玉忽見襲人滿面急怒，又有淚痕，舉止大變，更不免也著了忙，因問：「怎麼了？」襲人定了一回，哭道：「不知『紫鵑姑奶奶』說了些什麼話，那個呆子眼也直了，手腳也冷了，話也不說了！李媽媽掐著也不疼了，已死了大半個了！連媽媽都說不中用了，那裡放聲大哭，只怕這會子都死了！」

　　黛玉聽此言，李嬤嬤乃久經老嫗，說不中用了，可知必不中用，哇的一聲，將所服之藥，一口嘔出，抖腸搜肺，炙胃扇肝的，啞聲大嗽了幾陣。一時面紅發亂，目腫筋浮，喘的抬不起頭來。紫鵑忙上來搥背。黛玉伏枕喘息了半晌，推紫鵑道：「你不用搥，你竟拿繩子來勒死我是正經！」紫鵑說道：「我並沒說什麼！不過是說了幾句玩話，他就認真了。」襲人道：「你還不知道他那傻子，每每玩話認了真？」黛玉道：「你說了什麼話；趁早兒去解說，他只怕就醒過來了。」

　　紫鵑聽說，忙下床，同襲人到怡紅院。誰知賈母王夫人等已都在那裡了。賈母一見了紫鵑，便眼內出火，罵道：「你這小蹄子和他說了什麼？」紫鵑忙道：「並沒敢說什麼，不過說幾句玩話。」誰知寶玉見了紫鵑，方「噯呀」了一聲，哭出來了。眾人一見，都放下心來。賈母便拉住紫鵑，－－只當他得罪了寶玉，所以拉紫鵑－－命他賠罪。誰知寶玉一把拉住紫鵑，死也不放，說：「要去連我帶了去！」

　　眾人不解，細問起來，方知紫鵑說要回蘇州去一句玩話，引出來的。賈母流淚道：「我當有什麼要緊大事，原來是這句玩話！」又向紫鵑道：「你這孩子，素日是個伶俐聰敏的，你又知道他有個呆根子，平白的哄他做什麼？」薛姨媽勸道：「寶玉本來心實，可巧林姑娘又是從小兒來的，他姊妹兩個，一處長得這麼大，比別的姊妹更不同。這會子熱刺刺的說一個去，別說他是個實心的傻孩子，便是冷心腸的大人，也要傷心。這並不是什麼大病，老太太和姨太太只管萬安，吃一兩劑藥就好了。」

　　正說著，人回：「林之孝家的賴大家的都來瞧哥兒來了。」賈母道：「難為他們想著，叫他們來瞧瞧。」寶玉聽了一個「林」字，便滿床鬧起來說：「了不得了！林家的人接他們來了，快打出去罷！」賈母聽了，也忙說：「打出去罷！」又忙安慰說：「那不是林家的人，林家的人都死絕了。再沒人來接他，你只管放心罷！」寶玉道：「憑他是誰！除了林妹妹，都不許姓林了！」賈母道：「沒姓林的來。凡姓林的都打出去了。」一面吩咐眾人：「以後別叫林之孝家的進園來，你們也別說『林』字兒。－－孩子們，你們聽了我這句話罷？」眾人忙答應，又不敢笑。

　　一時。寶玉又一眼看見了十錦槅子上陳設的一隻金西洋自行船，便指著亂說：「那不是接他們來的船來了？灣在那裡呢！」賈母忙命拿下來。襲人忙拿下來。寶玉伸手要，襲人遞過去。寶玉便掖在被中，笑道：「這可去不成了！」一面說，一面死拉著紫鵑不放。

　　一時，人回：「大夫來了。」賈母忙命快進來。王夫人、薛姨媽、寶釵等暫避入裡間，賈母便端坐在寶玉身旁。王太醫進來，見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了寶玉的手，診了一回。那紫鵑少不得低了頭。王太醫也不解何意，起身說道：「世兄這症，乃是急痛迷心。古人曾雲，『痰迷有別：有氣血虧柔、飲食不能鎔化痰迷者，有怨惱中痰急而迷者，有急痛壅塞者，此亦痰迷之症，系急痛所致，不過一時壅蔽，較別的似輕些。」賈母道：「你只說怕不怕，誰和你背藥書呢？」王太醫忙躬身笑道：「不妨，不妨。」賈母道：「果真不妨？」王太醫道：「實在不妨。都在晚生身上。」賈母道：「既這麼著，請外頭坐，開了方兒。吃好了呢，我另外預備謝禮，叫他親自捧了，送去磕頭；要耽誤了，我打發人去拆了太醫院的大堂！」王太醫只管躬身陪笑，說：「不敢，不敢。」他原聽說另具上等謝禮命寶玉去磕頭」，故滿口說「不敢」，竟未聽見賈母后來說拆太醫院之戲語，猶說「不敢」，賈母與眾人反倒笑了。

　　一時，按方煎藥。藥來服下，果覺比先安靜。無奈寶玉只不肯放紫鵑，只說：「他去了就是要回蘇州去了！」賈母王夫人無法，只得命紫鵑守著他，另將琥珀去伏侍黛玉。黛玉不時遣雪雁來探訊息。這晚間寶玉稍安，賈母王夫人等方回去了，一夜還遣人來問幾次信。李媽奶媽帶宋媽等幾個年老人用心看守，紫鵑、襲人、晴雯等日夜相伴。有時寶玉睡去，必從夢中驚醒，不是哭了說黛玉已去，便是說有人來接。每一驚時，必得紫鵑安慰一番方罷。彼時賈母又命將祛邪守靈丹及開竅通神散－－各樣上方祕製諸藥－－按方飲服，次日又服了王太醫藥，漸次好了起來。寶玉心下明白，因恐紫鵑回去，倒故意作出佯狂之態。紫鵑自那日也著實後悔，如今日夜辛苦，並沒有怨意。襲人心安神定，因向紫鵑笑道：「都是你鬧的，還得你來治。－－也沒見我們這位呆爺，聽見風兒就是雨，往後怎麼好！」暫且按下。

　　且說此時湘雲之症已愈，天天過來瞧看，見寶玉明白了，便將他病中狂態形容給他瞧，引的寶玉自己伏枕而笑。原來他起先那樣，竟是不知的；如今聽人說，還不信。無人時，紫鵑在側，寶玉又拉他的手，問道：「你為什麼嚇我？」紫鵑道：「不過是哄你玩罷咧，你就認起真來。」寶玉道：「你說的那樣有情有理，如何是玩話呢？」紫鵑笑道：「那些話，都是我編的。林家真沒了人了；縱有，也是極遠的族中，也都不在蘇州住，各省流寓不定。縱有人來接，老太太也必不叫他去。」寶玉道：「便老太太放去，我也不依！」紫鵑笑道：「果真的不依？只怕是嘴裡的話。你如今也大了，連親也定下了，過二三年再娶了親，你眼睛裡還有誰了？」

　　寶玉聽了，又驚問：「誰定了親？定了誰？」紫鵑笑道：「年裡我就聽見老太太說要定了琴姑娘呢；不然，那麼疼他？」寶玉笑道：「人人只說我傻，你比我更傻！不過是句玩話。他已經許給梅翰林家了。果然定下了他，我還是這個形景了？先是我發誓賭咒，砸這勞什子，你都沒勸過嗎？我病的剛剛的這幾日才好了，你又來慪我！」一面說，一面咬牙切齒的，又說道：「我只願這會子立刻我死了，把心迸出來，你們瞧見了，然後連皮帶骨，一概都化成一股灰，再化成一股煙，一陣大風，吹的四面八方都登時散了，這才好！」一面說，一面又滾下淚來。紫鵑忙上來握他的嘴，替他擦眼淚，又忙笑解釋道：「你不用著急。這原是我心裡著急，才來試你。」

　　寶玉聽了，更又詫異，問道：「你又著什麼急？」紫鵑笑道：「你知道我並不是林家的人，我也和襲人鴛鴦是一夥的。偏把我給了林姑娘使，偏偏他又和我極好，－－比他蘇州帶來的還好十倍－－一時一刻，我們兩個離不開。我如今心裡卻愁他倘或要去了，我必要跟了他去的。我是閤家在這裡，我若不去，辜負了我們素日的情長；若去，又棄了本家。所以我疑惑，故說出這謊話來問你。誰知你就傻鬧起來！」寶玉笑道：「原來是你愁這個，所以你是傻子！從此後再別愁了！我告訴你一句打躉兒的話：活著，咱們一處活著；不活著，咱們一處化灰，化煙。如何？」

　　紫鵑聽了，心下暗暗籌劃。忽有人來回：「環爺蘭哥兒問候。」寶玉道：「就說難為他們，我才睡了，不必進來。」婆子答應去了。紫鵑笑道：「你也好了，該放我回去瞧瞧我們那一個去了。」寶玉道：「正是這話。我昨夜就要叫你去，偏又忘了。我已經大好了，你就去罷。」紫鵑聽說，方打迭鋪蓋妝奩之類。寶玉笑道：「我看見你文具兒裡頭有兩三面鏡子，你把那面小菱花的給我留下罷。我擱在枕頭旁邊，睡著好照，明日出門帶著也輕巧。」紫鵑聽說，只得與他留下。先命人將東西送過去，然後別了眾人，自回瀟湘館來。

　　黛玉近日聞得寶玉如此形景，未免又添些病症，多哭幾場。今兒紫鵑來了，問其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍賈母。夜間人靜後，紫鵑已寬衣臥下之時，悄向黛玉笑道：「寶玉的心倒實：聽見咱們去，就這麼病起來。」黛玉不答。紫鵑停了半晌，自言自語的說道：「一動不如一靜。我們這裡就算好人家，別的都容易，最難得的是從小兒一處長大，脾氣、性情，都彼此知道的了。」黛玉啐道：「你這幾天還不乏，趁這會子不歇一歇，還嚼什麼蛆？」紫鵑笑道：「倒不是白嚼咀，我倒是一片真心為姑娘。替你愁了這幾年了：又沒個父母兄弟，誰是知疼著熱的？趁早兒，老太太還明白硬朗的時節，作定了大事要緊。俗語說，『老健春寒秋後熱』，倘或老太太一時有個好歹，那時雖也完事，只怕耽誤了時光，還不得趁心加意呢。公子王孫雖多，那一個不是三房五妾，今兒朝東，明兒朝西？娶一個天仙來，也不過三夜五夜，也就撂在脖子後頭了。甚至於憐新棄舊、反目成仇的，多著呢。孃家有人有勢的，還好；要像姑娘這樣的，有老太太一日好些，一日沒了老太太，也只是憑人去欺負罷了。－－所以說，拿主意要緊。姑娘是個明白人，沒聽見俗語說的『萬兩黃金容易得，知心一個也難求？』」

　　黛玉聽了，便說道：「這丫頭今日可瘋了！怎麼去了幾日，忽然變了一個人？我明日必回老太太，退回你去，我不敢要你了。」紫鵑笑道：「我說的是好話，不過叫你心裡留神，並沒叫你去為非作歹。何苦回老太太？叫我吃了虧，又有什麼好處？」說著，竟自己睡了。

　　黛玉聽了這話，口內雖如此說，心內未嘗不傷感。待他睡了，便直哭了一夜，至天明，方打了一個盹兒。次日，勉強盥漱了，吃了些燕窩粥。便有賈母等親來看視了，又囑咐了許多話。

　　目今是薛姨媽的生日，自賈母起，諸人皆有祝賀之禮，黛玉也只得備了兩色針線送去。是日也定了一班小戲，請賈母與王夫人等，獨有寶玉與黛玉二人不曾去。至晚散時，賈母等順路又瞧了他二人一遍，方回房去了。

　　次日，薛姨媽家又命薛蝌陪諸夥計吃了一天酒，連忙了三四天，方才完結。因薛姨媽看見邢岫煙生得端雅穩重，且家道貧寒，是個釵荊裙布的女兒，便欲說給薛蟠為妻。因薛蟠素昔行止浮奢，又恐遭塌了人家女兒。正在躊躇之際，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一對天生地設的夫妻，因謀之於鳳姐兒。

　　鳳姐兒笑道：「姑媽素知我們太太有些左性的，這事等我慢謀。」因賈母去瞧鳳姐兒時，鳳姐兒便和賈母說：「姑媽有一件事要求老祖宗，只是不好啟齒。」賈母忙問何事，鳳姐兒便將求親一事說了。賈母笑道：「這有什麼不好啟齒的？這是極好的好事。等我和你婆婆說，沒有不依的。」因回房來，即刻就命人叫了邢夫人過來，硬作保山。邢夫人想了一想，薛家根基不錯，且現今大富，薛蝌生得又好，且賈母又作保山，將計就計，便應了。

　　賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽來。二人見了，自然有許多謙詞。邢夫人即刻命人去告訴邢忠夫婦。他夫婦原是來此投靠邢夫人的，如何不依？早極口的說：「妙極！」賈母笑道：「我最愛管閒事，今日又管成了一件事，不知得多少謝媒錢？」薛姨媽笑道：「這是自然的。總抬了整萬銀子來，只怕不稀罕。但只一件：老太太既是作媒，還得一位主親才好。」賈母笑道：「別的沒有，我們家折腿爛手的人還有兩個。」

　　說著，便命人去叫過尤氏婆媳二人來。賈母告訴他原故，彼此忙都道喜。賈母吩咐道：「咱們家的規矩，你是盡知的，從沒有兩親家爭禮爭面的。如今你算替我在當中料理，不可太省，也不可太費，把他兩家的事周全了回我。」尤氏忙答應了。薛姨媽喜之不盡，回家命寫了請貼，補送過寧府。尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，無奈賈母親自囑咐，只得應了，惟忖度邢夫人之意行事。薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說。這且不在話下。

　　如今薛姨媽既定了邢岫煙為媳，合宅皆知。邢夫人本欲接出岫煙去住，賈母因說：「這又何妨？兩個孩子，又不能見面。就是姨太太和他一個大姑子，一個小姑子，又何妨？況且都是女孩兒，正好親近些呢。」邢夫人方罷。

　　那薛蝌岫煙二人，前次途中，曾有一面知遇，大約二人心中皆如意。只是那岫煙未免比先時拘泥了些，不好和寶釵姐妹共處閒談；又兼湘雲是個愛取笑的，更覺不好意思。幸他是個知書達禮的，雖是女兒，還不是那種佯羞詐愧，一味輕薄造作之輩。

　　寶釵自那日見他起，想他家業貧寒；二則別人的父母都是年高有德之人，獨他的父母偏是酒糟透了的人，於女兒分上平常；邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼愛；且岫煙為人雅重，－－迎春是個老實人，連他自己尚未照管齊全，如何能管到他身上－－凡閨閣中家常一應需用之物，或有虧乏，無人照管，他又不向人張口：寶釵倒暗中每相體貼接濟，也不敢叫邢夫人知道，也恐怕是多心閒話之故。如今卻是眾人意料之外奇緣，作成這門親事。岫煙心中先取中寶釵，有時仍與寶釵閒話，寶釵仍以「姊妹」相呼。

　　這日，寶釵因來瞧黛玉，恰值岫煙也來瞧黛玉，二人在半路相遇。寶釵含笑喚他到跟前，二人同走至一塊石壁後。寶釵笑問他：「這天還冷的很，你怎麼倒全換了夾的了？」岫煙見問，低頭不答。寶釵便知道又有了原故，因又笑問道：「必定是這個月的月錢又沒得？鳳姐姐如今也這樣沒心沒計了。」岫煙道：「他倒想著不錯日子給的。因姑媽打發人和我說道：一個月用不了二兩銀子，叫我省一兩給爹媽送出去；要使什麼，橫豎有二姐姐的東西，能著些搭著就使了。姐姐想，二姐姐是個老實人，也不大留心。我使他的東西，他雖不說什麼，他那些丫頭媽媽，那一個是省事的？那一個是嘴裡不尖的？我雖在那屋裡，卻不敢很使喚他們。過三天五天，我倒得拿些錢出來，給他們打酒買點心吃才好。因此，一月二兩銀子還不夠使。如今又去了一兩。前日我悄悄的把綿衣服叫人當了幾吊錢盤纏。」寶釵聽了，愁嘆道：「偏梅家又閤家在任上，後年才進來。若是在這裡，琴兒過去了，好再商議你的事，離了這裡就完了。如今不完了他妹妹的事，也斷不敢先娶親的。如今倒是一件難事。再遲兩年，我又怕你熬煎出病來。等我和媽媽再商議。」

　　寶釵又指他裙上一個璧玉佩，問道：「這是誰給你的？」岫煙道：「這是三姐姐給的。」寶釵點頭道：「他見人人皆有，獨你一個沒有，怕人笑語，故此送一個，這是他聰明細緻之處。」岫煙又問：「姐姐此時那裡去？」寶釵道：「我到瀟湘館去。你且回去把那當票子叫丫頭送來，我那裡悄悄的取出來，晚上再悄悄的送給你去，早晚好穿；不然，風閃著還了得！－－但不知當在那裡了？」岫煙道：「叫做什麼恆舒，是鼓樓西大街的。」寶釵笑道：「這鬧在一家去了！夥計們倘或知道了，好說人沒過來，衣裳先來了。」岫煙聽說，便知是他家的本錢，也不答言，紅了臉，一笑走開。

　　寶釵也就往瀟湘館來，恰正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢。寶釵笑道：「媽媽多早晚來的？我竟不知道。」薛姨媽道：「我這幾日忙，總沒來瞧瞧寶玉和他，所以今日瞧他兩人。都也好了。」黛玉忙讓寶釵坐下，因向寶釵道：「天下的事，真是人想不到的。拿著姨媽和大舅母說起，怎麼又作一門親家？」薛姨媽道：「我的兒，你們女孩兒家那裡知道？自古道：『千里姻緣一線牽。』管姻緣的有一位月下老兒，預先註定，暗裡只用一根紅絲，把這兩個人的腳絆住，憑你兩家那怕隔著海呢，若有姻緣的，終久有機會作成了夫婦。這一件事，都是出人意料之外。憑父母本人都願意了，或是年年在一處，已為是定了的親事，若是月下老人不用紅線拴的，再不能到一處。比如你姐妹兩個的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢！」寶釵道：「惟有媽媽說動話拉上我們！」一面說，一面伏在母親懷裡笑說：「咱們走罷。」黛玉笑道：「你瞧瞧！這麼大了，離了姨媽，他就是個最老道的；見了姨媽，他就撒嬌兒。」薛姨媽將手摩弄著寶釵，向黛玉嘆道：「你這姐姐，就和鳳哥兒在老太太跟前一樣。著了正經事，就有話和他商量；沒有了事，幸虧他開我的心。我見了他這樣，有多少愁不散的！」

　　黛玉聽說，流淚嘆道：「他偏在這裡這樣，分明是氣我沒孃的人，故意來形容我！」寶釵笑道：「媽媽，你瞧他這輕狂樣兒，倒說我撒嬌兒！」薛姨媽道：「也怨不得他傷心，可憐沒父母，到底沒個親人。」又摩挲著黛玉，笑道：「好孩子，別哭。你見我疼你姐姐你傷心，不知我心裡更疼你呢？你姐姐雖沒父親，到底有我，有親哥哥，這就比你強了。我常和你姐姐說，心裡很疼你，只是外頭不好帶出來。他們這裡人多嘴雜，說好話的人少，說歹話的人多，不說你無依靠，為人做人配人疼；只說我們看著老太太疼你，我們也洑上水去了。」

　　黛玉笑道：「姨媽既這麼說，我明日就認姨媽做娘。姨媽若是棄嫌，就是假意疼我。」薛姨媽道：「你不厭我就認了。」寶釵忙道：「認不得的。」黛玉道：「怎麼認不得？」寶釵笑道：「我且問你：我哥哥還沒定親事，為什麼反將邢妹妹先說給我兄弟了？是什麼道理？」黛玉道：「他不在家，或是屬相生日不對，所以先說與兄弟了。」寶釵笑道：「不是這樣。我哥哥已經相準了，只等來家才放定，也不必提出人來。我說你認不得孃的，細想去！」說著，便和他母親擠眼兒發笑。

　　黛玉聽了，便一頭伏在薛姨媽身上，說道：「姨媽不打他，我不依！」薛姨媽摟著他笑道：「你別信你姐姐的話，他是和你玩呢。」寶釵笑道：「真個媽媽明日和老太太求了，聘作媳婦，豈不比外頭尋的好？」黛玉便攏上來要抓他，口內笑說：「你越發瘋了！」薛姨媽忙笑勸，用手分開方罷。又向寶釵道：「連邢姑娘我還怕你哥哥糟蹋了他，所以給你兄弟，別說這孩子。我也斷不肯給他。前日老太太要把你妹妹說給寶玉，偏生又有了人家；不然，倒是門子好親事。前日我說定了邢姑娘，老太太還取笑說：『我原要說他的人，誰知他的人沒到手，倒被他說了我們一個去了！』雖是玩話，細想來，倒也有些意思。我想寶琴雖有了人家，我雖無人可給，難道一句話也沒說？我想你寶兄弟，老太太那樣疼他，他又生得那樣，若要外頭說去，老太太斷不中意，不如把你林妹妹定給他，豈不四角俱全？」黛玉先還怔怔的聽，後來見說到自己身上，便啐了寶釵一口，紅了臉，拉著寶釵，笑道：「我只打你！為什麼招出姨媽這些老沒正經的話來？」寶釵笑道：「這可奇了！媽媽說你，為什麼打我？」紫鵑忙跑來笑道：「姨太太既有這主意，為什麼不和老太太說去？」薛姨媽笑道：「這孩子急什麼？想必催著姑娘出了閣，你也要早些尋一個小女婿子去了。」紫鵑飛紅了臉，笑道：「姨太太真個倚老賣老的！」說著，便轉身去了。黛玉先罵：「又與你這蹄子什麼相干！」後來見了這樣，也笑道：「阿彌陀佛！該，該，該！也臊了一鼻子灰去了。」薛姨媽母女及婆子丫鬟都笑起來。

　　一語未了，忽見湘雲走來，手裡拿著一張當票，口內笑道：「這是什麼賬篇子？」黛玉瞧了，不認得。地下婆子都笑道：「這可是一件好東西！這個乖不是白教的！」寶釵忙一把接了看時，正是岫煙才說的當票子，忙著折起來。薛姨媽忙說：「那必是那個媽媽的當票子失落了，回來急的他們找。那裡得的？」湘雲道：「什麼是當票子？」眾婆子笑道：「真真是位呆姑娘！連當票子也不知道。」薛姨媽嘆道：「怨不得。他真真是侯門千金，而且又小，那裡知道這個？那裡去看這個？就是家下人有這個，他如何得見？別笑他是呆子，若給你們家的姑娘看了，也都成了呆子呢。」眾婆子笑道：「林姑娘才也不認得。別說姑娘們，就如寶玉倒是外頭常走出去的，只怕也還沒見過呢。」薛姨媽忙將原故講明。湘雲黛玉二人聽了，方笑道：「這人也太會想錢了。姨媽家當鋪也有這個麼？」眾人笑道：「這更奇了。『天下老鴰一般黑』，豈有兩樣的？」薛姨媽因又問：「是那裡拾的？」湘雲方欲說時，寶釵忙說：「是一張死了沒用的，不知是那年勾了賬的。香菱拿著哄他們玩的。」薛姨媽聽了此話是真，也就不問了。

　　一時，人來回：「那府裡大奶奶過來請姨太太說話呢。」薛姨媽起身去了。這裡屋內無人時，寶釵方問湘云何處拾的。湘雲笑道：「我見你令弟媳的丫頭篆兒悄悄的遞給鶯兒，鶯兒便隨手夾在書裡，只當我沒看見。我等他們出去了，我偷著看，竟不認得。知道你們都在這裡，所以拿來大家認認。」黛玉忙問：「怎麼他也當衣裳不成？既當了，怎麼又給你？」

　　寶釵見問，不好隱瞞他兩個，便將方才之事，都告訴了他二人。黛玉聽了，「兔死狐悲，物傷其類」，不免也要感嘆起來了。湘雲聽了，卻動了氣，說道：「等我問著二姐姐去！我罵那起老婆子丫頭一頓，給你們出氣，何如？」說著，便要走出去。寶釵忙一把拉住，笑道：「你又發瘋了，還不給我坐下呢！」黛玉笑道：「你要是個男人，出去打一個抱不平兒；你又充什麼荊軻聶政？真真好笑！」湘雲道：「既不叫問他去，明日索性把他接到咱們院裡一處住去，豈不是好？」寶釵笑道：「明日再商量。」說著，人報：「三姑娘四姑娘來了。」三人聽說，忙掩了口，不提此事。

　　要知端詳，且聽下回分解。

==第五十八回 杏子陰假鳳泣虛凰　茜紗窗真情揆痴理==
　　話說他三人因見探春等進來，忙將此話掩住不提。探春等問候過，大家說笑了一回方散。

　　誰知上回所表的那位老太妃已薨，凡誥命等皆入朝隨班，按爵守制。敕諭天下：凡有爵之家，一年內不得筵宴音樂，庶民皆三月不得婚娶。賈母婆媳祖孫等俱每日入朝隨祭，至未正以後方回。在大偏宮二十一日後，方請靈入先陵，地名孝慈縣。這陵離都來往得十來日之功，如今請靈至此，還要停放數日，方入地宮，故得一月光景。寧府賈珍夫妻二人，也少不得是要去的。兩府無人，因此，大家計議，家中無主，便報了尤氏產育，將他騰挪出來，協理榮、寧兩處事件。

　　因託了薛姨媽在園內照管他姊妹丫鬟，只得也挪進園來。此時寶釵處有湘雲香菱；李紈處目今李嬸母雖去，然有時來往，三五日不定，賈母又將寶琴送與他去照管；迎春處有岫煙；探春因家務冗雜，且不時有趙姨娘與賈環嘈聒，甚不方便；惜春處房屋狹小：因此，薛姨媽都難住。況賈母又千叮嚀，萬囑咐，託他照管黛玉，－－自己素性也最憐愛他，今既巧遇這事，便挪至瀟湘館和黛玉同房，一應藥餌，飲食，十分經心。黛玉感戴不盡，以後便亦如寶釵之稱呼，連寶釵前亦直以「姐姐」呼之，寶琴前直以「妹妹」呼之：儼似同胞共出，較諸人更似親切。賈母見如此，也十分喜悅放心。

　　薛姨媽只不過照管他姊妹，禁約的丫鬟輩，一應家中大小事務也不肯多口。尤氏雖天天過來，也不過應名點卯，不肯亂作威福。且他家內上下，也只剩了他一人料理；再者，每日還要照管賈母王夫人的下處一應所需飲饌鋪設之物：所以也甚操勞。

　　當下榮寧兩處主人既如此不暇，並兩處執事人等，或有跟隨著入朝的，或有朝外照理下處事務的，又有先跴踏下處的，也都各各忙亂。因此兩處下人無了正經頭緒，也都偷安，或乘隙結黨和權暫執事者竊弄威福。榮府只留得賴大並幾個管家照管外務。這賴大手下常用幾個人已去，雖另委人，都是些生的，只覺不順手。且他們無知，或賺騙無節，或呈告無據，或舉薦無因，種種不善，在在生事，也難備述。又見各官宦家，凡養優伶男女者，一概蠲免遣發。尤氏等便議定，待王夫人回家回明，也欲遣發十二個女孩子。又說：「這些人原是買的，如今雖不學唱，儘可留著使喚，只令其教習們自去也罷了。」王夫人因說：「這學戲的，倒比不得使喚的：他們也是好人家的女兒，因無能賣了做這事，裝神弄鬼的幾年。如今有這機會，不如給他們幾兩銀子盤費，各自去罷。當日祖宗手裡都是有這例的。咱們如今損陰壞德，而且還小氣。如今雖有幾個老的還在，那是他們各有原故，不肯回去的，所以才留下使喚，大了配了我們家裡小廝們了。」尤氏道：「如今我們也去問他十二個。有願意回去的，就帶了信兒，叫他父母來親自領回去，給他們幾兩銀子盤纏，方妥；倘若不叫上他的親人來，只怕有混賬人冒名領出去，又轉賣了，豈不辜負了這恩典？若有不願意回去的就留下。」王夫人笑道：「這話妥當。」

　　尤氏等遣人告訴了鳳姐兒，一面說與總理房中：每教習給銀八兩，令其自便。凡梨香院一應物件，查清記冊收明，派人上夜。將十二個女孩子叫來當面細問，倒有一多半不願意回家的。也有說父母雖有，他只以賣我們姊妹為事，這一去還被他賣了；也有說父母已亡，或被伯叔兄弟所賣的；也有說無人可投的；也有說戀恩不捨的。所願去者只四五人。

　　王夫人聽了，只得留下，將去者四五人皆令其乾孃領回家去，單等他親父母來領；將不願去者分散在園中使喚。賈母便留下文官自使，將正旦芳官指給了寶玉，小旦蕊官送了寶釵，小生藕官指給了黛玉，大花面葵官送了湘雲，小花面荳官送了寶琴，老外艾官指給了探春，尤氏便討了老旦茄官去。當下各得其所，就如那倦鳥出籠，每日園中游戲。眾人皆知他們不能針黹，不慣使用，皆不大責備。其中或有一二個知事的，愁將來無應時之技，亦將本技丟開，便學起針黹紡績女工諸務。

　　一日，正是朝中大祭，賈母等五更便去了。先到下處用些點心小食，然後入朝。早膳已畢，方退至下處歇息。用過早飯，略歇片刻，復入朝侍中晚二祭，方出至下處歇息。用過晚飯方回家。可巧這下處乃是一個大官的家廟，是比邱尼焚修，房舍極多極淨，東西二院。榮府便賃了東院，北靜王府便賃了西院。太妃少妃，每日晏息，見賈母等在東院，彼此同出同入，都有照應。

　　外面諸事不消細述。且說大觀園內，因賈母王夫人天天不在家內，又送靈去一月方回，各丫鬟婆子皆有閒空，多在園內遊玩。更又將梨香院內伏侍的眾婆子一概撤回，並散在園內聽使，更覺園內人多了幾十個。因文官等一干人，或心性高傲，或倚勢凌下，或揀衣挑食，或口角鋒芒，大概不安分守己者多：因此，眾婆子含怨，只是口中不敢與他們分爭。如今散了學，大家趁了願，也有丟開手的，也有心地狹窄猶懷舊怨的，因將眾人皆分在各房名下，不敢來廝侵。

　　可巧這日乃是清明之日，賈璉已備下年例祭祀，帶領賈環、賈琮、賈蘭三人去往鐵檻寺祭柩燒紙；寧府賈蓉也同族中人前往各處祭祀。因寶玉病未大愈，故不曾去得。飯後發倦，襲人因說：「天氣甚好，你且出去逛逛，省的撂下粥碗就睡，存在心裡。」

　　寶玉聽說，只得拄了一支杖，靸著鞋，走出院來。因近日將園中分與眾婆子料理，各司各業，皆在忙時：也有修竹的，也有⿰烏刂樹的，也有栽花的，也有種豆的，池中間又有駕娘們行著船夾泥的、種藕的。湘雲、香菱、寶琴與些丫鬟等都坐在山石上，瞧他們取樂。寶玉也慢慢行來。湘雲見了他來，忙笑說：「快把這船打出去！他們是接林妹妹的。」眾人都笑起來。寶玉紅了臉，也笑道：「人家的病，誰是好意的？你也形容著取笑兒！」湘雲笑道：「病也比人家另一樣，原招笑兒，反說起人來。」說著，寶玉便也坐下，看著眾人忙亂了一回，湘雲因說：「這裡有風，石頭上又冷，坐坐去罷。」

　　寶玉也正要去瞧黛玉，起身拄拐，辭了他們，從沁芳橋一帶堤上走來。只見柳垂金線，桃吐丹霞。山石之後，一株大杏樹，花已全落，葉稠陰翠，上面已結了豆子大小的許多小杏。寶玉因想道：「能病了幾天，竟把杏花辜負了！不覺到『綠葉成陰子滿枝』了！」因此，仰望杏子不捨。又想起邢岫煙已擇了夫婿一事，雖說男女大事，不可不行，但未免又少了一個好女兒，不過二年，便也要「綠葉成陰子滿枝」了。再過幾日，這杏樹子落枝空；再幾年，岫煙也不免烏髮如銀，紅顏似縞：因此，不免傷心，只管對杏嘆息。正想嘆時，忽有一個雀兒飛來，落於枝上亂啼。寶玉又發了呆性，心下想道：「這雀兒必定是杏花正開時他曾來過，今見無花空有葉，故也亂啼。這聲韻必是啼哭之聲。可恨公冶長不在眼前，不能問他。但不知明年再發時，這個雀兒可還記得飛到這裡來與杏花一會不能？……」正自胡思間，忽見一股火花從山石那邊發出，將雀兒驚飛。寶玉吃了一驚。又聽外邊有人喊道：「藕官，你要死！怎麼弄些紙錢進來燒？我回奶奶們去，仔細你的肉！」

　　寶玉聽了，益發疑惑起來，忙轉過山石看時，只見藕官滿面淚痕，蹲在那裡，手內還拿著火，守著些紙錢灰作悲。寶玉忙問道：「你給誰燒紙？快別在這裡燒。你或是為父母兄弟，你告訴我名姓，外頭去叫小廝們打了包袱，寫上名姓去燒。」

　　藕官見了寶玉，只不做一聲。寶玉數問不答。忽見一個婆子惡狠狠的走來拉藕官，口內說道：「我已經回了奶奶們，奶奶們氣的了不得！」藕官聽了，終是孩氣，怕去受辱沒臉，便不肯去。婆子道：「我說你們別太興頭過餘了。如今還比得你們在外頭亂鬧呢！這是尺寸地方兒。」指著寶玉道：「連我們的爺還守規矩呢，你是什麼阿物兒，跑了這裡來胡鬧？－－怕也不中用，跟我快走罷！」寶玉忙道：「他並沒燒紙，原是林姑娘叫他燒那爛字紙。你沒看真，反錯告了他。」

　　藕官正沒了主意，見了寶玉，更自添了畏懼；忽聽他反替遮掩，心內轉憂成喜，也便硬著口，說道：「你看真是紙錢子麼？我燒的是林姑娘寫壞的字紙！」那婆子便彎腰向紙灰中揀出不曾化盡的遺紙在手內，說道：「你還嘴硬！有證又有憑，只和你廳上講去。」說著，拉了袖子，拽著要走。寶玉忙拉藕官，又用拄杖隔開那婆子的手，說道：「你只管拿了回去。實告訴你：我昨夜做了個夢，夢見杏花神和我要一掛白錢，不可叫本房人燒，另叫生人替燒，我的病就好的快了。所以我請了白錢，巴巴的煩他來替我燒了，我今日才能起來。偏你又看見了！這會子又不好了，都是你衝了，還要告他去？－－藕官，你只管見他們去，就依著這話說！」

　　藕官聽了，越得主意，反拉著要走。那婆子忙丟下紙錢，陪笑央告寶玉，說道：「我原不知道。若回太太，我這人豈不完了？」寶玉道：「你也不許再回，我便不說。」婆子道：「我已經回了，原叫我帶他。只好說他被林姑娘叫去了。」寶玉點頭應允，婆子自去。

　　這裡寶玉細問藕官：「為誰燒紙？必非父母兄弟，定有私自的情理？」藕官因方才護庇之情，心中感激，知他是自己一流人物，況再難隱瞞，便含淚說道：「我這事，除了你屋裡的芳官合寶姑娘的蕊官，並沒第三個人知道。今日忽然被你撞見，這意思，少不得也告訴了你，只不許再對一人言講。」又哭道：「我也不便和你面說，你只回去，背人悄悄問芳官就知道了。」說畢，怏怏而去。

　　寶玉聽了，心下納悶，只得踱到瀟湘館瞧黛玉，越發瘦得可憐。問起來，比往日大好了些。黛玉見他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下淚來。些微談了一談，便催寶玉去歇息調養。寶玉只得回來。因惦記著要問芳官原委，偏有湘雲香菱來了，正和襲人芳官一處說笑，不好叫他，恐人又盤詰，只得耐著。

　　一時，芳官又跟了他乾孃去洗頭，他乾孃偏又先叫他親女兒洗過才叫芳官洗。芳官見了這樣，便說他偏心：「把你女兒的剩水給我洗？我一個月的月錢都是你拿著，沾我的光不算，反倒給我剩東西剩的！」他乾孃羞惱變成怒，便罵他：「不識抬舉的東西！怪不得人人都說，戲子沒一個好纏的，憑你什麼好的，入了這一行，都學壞了！這一點子小崽子，也挑麼挑六，鹹嘴淡舌，咬群的騾子似的！」孃兒兩個吵起來。

　　襲人忙打發人去說：「少亂嚷！瞅著老太太不在家，一個個連句安靜話也都不說了！」晴雯因說道：「這是芳官不省事，不知狂的什麼。也不過是會兩齣戲，倒像殺了賊王，擒過反叛來的！」襲人道：「『一個巴掌拍不響』，老的也太不公些，小的也太可惡些。」寶玉道：「怨不得芳官！自古說『物不平則鳴』，他失親少眷的在這裡，沒人照看，賺了他的錢，又作踐他，如何怪得？」又向襲人說：「他到底一月多少錢？以後不如你收過來照管他，豈不省事些？」襲人道：「我要照看他，那裡不照看了？又要他那幾個錢才照看他？沒的招人家罵去。」說著，便起身至那屋裡，取了一瓶花露油、雞蛋、香皂、頭繩之類，叫了一個婆子來，「送給芳官去，叫他另要水自己洗罷，別吵了。」

　　他乾孃越發羞愧，說芳官：「沒良心！只說我剋扣你的錢！」便向他身上拍了幾下。芳官越發哭了。寶玉便走出來。襲人忙勸：「做什麼！我去說他。」晴雯忙先過來，指他乾孃，說道：「你這麼大年紀，太不懂事！你不給他好好的洗，我們才給他東西。你自己不臊，還有臉打他！他要是在班裡學藝，你也敢打他不成？」那婆子便說：「『一日叫孃，終身是母。』他排揎我，我就打得。」襲人喚麝月道：「我不會和人拌嘴，晴雯性太急，你快過去震嚇他兩句。」

　　麝月聽了，忙過來說道：「你且別嚷，我問問你：別說我們這一處，你看滿園子裡，誰在主子屋裡教導過女兒的？就是你的親女兒，既經分了房，有了主子，自有主子打罵。再者，大些的姑娘姐姐們也可以打得罵得，誰許你老子娘又半中間管起閒事來了？都這樣管，又要叫他們跟著我們學什麼？越老越沒了規矩！你見前日墜兒的媽來吵，你如今也跟著他學？你們放心！因連日這個病，那個病，再老太太又不得閒，所以我也沒有去回。等兩日咱們去痛回一回，大家把這威風煞一煞兒才好呢！況且寶玉才好了些，連我們也不敢說話，你反打的人狼號鬼哭的！上頭出了幾日門，你們就無法無天的，眼珠子裡就沒了人了！再兩天，你們就該打我們了！他也不要你這乾孃！怕糞草埋了他不成？」

　　寶玉恨的拿拄杖打著門坎子，說道：「這些老婆子都是鐵心石腸似的，真是大奇事！不能照看，反倒挫磨他們。地久天長，如何是好！」晴雯道：「什麼『如何是好』？都攆出去，不要這些中看不中吃的就完了！」

　　那婆子羞愧難當，一言不發。只見芳官穿著海棠紅的小綿襖，底下綠綢灑花夾褲，敞著褲腿，一頭烏油油的頭髮披在腦後，哭的淚人一般。麝月笑道：「把個鶯鶯小姐弄成才拷打的紅娘了。這會子又不妝扮了，還是這麼著？」晴雯因走過去拉了他，替他洗淨了髮，用手巾擰的乾鬆鬆的，挽了一個慵妝髻，命他穿了衣裳，過這邊來。

　　接著內廚房的婆子來問：「晚飯有了，可送不送？」小丫頭聽了，進來問襲人。襲人笑道：「方才胡吵了一陣，也沒留心聽聽幾下鍾了。」晴雯道：「這勞什子又不知怎麼了，又得去收拾！」說著，拿過錶來瞧了一瞧，說道：「再略等半鍾茶的工夫就是了。」小丫頭去了。麝月笑道：「提起淘氣來，芳官也該打兩下兒，昨日是他擺弄了那墜子，半日就壞了。」說話之間，便將餐具打點現成。

　　一時，小丫頭子捧了盒子進來站住。晴雯麝月揭開看時，還是這四樣小菜。晴雯笑道：「已經好了，還不給兩樣清淡菜吃！這稀飯鹹菜鬧到多早晚！」一面擺好．一面又看那盒中，卻有一碗火腿鮮筍湯，忙端了放在寶玉跟前。寶玉便就桌上喝了一口，說道：「好湯！」眾人都笑道：「菩薩！能幾日沒見葷腥兒？就饞的這個樣兒！」一面說，一面端起來，輕輕用口吹著。因見芳官在側，便遞給芳官，說道：「你也學些伏侍，別一味傻玩傻睡。嘴兒輕著些，別吹上唾沫星兒。」芳官依言，果吹了幾口，甚妥。他乾孃也端飯在門外伺候，向裡忙跑進來笑道：「他不老成，仔細打了碗，等我吹罷。」一面說，一面就接。晴雯忙喊道：「快出去！你等他砸了碗，也輪不到你吹。你什麼空兒跑到裡槅兒來了？」一面又罵小丫頭們：「瞎了眼的！他不知道，你們也該說給他。」小丫頭們都說：「我們攆他不出去，說他又不信，如今帶累我們受氣。這是何苦呢！－－你可信了？我們到的地方兒，有你到的一半兒，那一半兒是你到不去的呢！何況又跑到我們到不去的地方兒？還不算，又去伸手動嘴的了。」一面說，一面推他出去。階下幾個等空盒傢伙的婆子見他出來，都笑道：「嫂子也沒有拿鏡子照一照，就進去了？」羞的那婆子又恨又氣，只得忍耐下去了。

　　芳官吹了幾口，寶玉笑道：「你嚐嚐，好了沒有？」芳官當是玩話，只是笑著，看襲人等。襲人道：「你就嘗一口，何妨？」晴雯笑道：「你瞧我嘗。」說著，便喝一口。芳官見如此，他便嚐了一口，說：「好了。」遞給寶玉。喝了半碗，吃了幾片筍，又吃了半碗粥，就算了。眾人便收出去。小丫頭捧沐盆，漱盥畢，襲人等去吃飯。寶玉使個眼色給芳官。芳官本來伶俐，又學了幾年戲，何事不知？便裝肚子疼，不吃飯了。襲人道：「既不吃，在屋裡做伴兒。把粥留下，你餓了再吃。」說著，去了。

　　寶玉將方才見藕官如何謊言護庇，如何藕官叫我問你，細細的告訴一遍。又問：「他祭的到底是誰？」芳官聽了，眼圈兒一紅，又嘆一口氣，道：「這事說來，藕官兒也是胡鬧。」寶玉忙問如何。芳官道：「他祭的就是死了的葯官兒。」寶玉道：「他們兩個也算朋友，也是應當的。」芳官道：「那裡又是什麼朋友呢？那都是傻想頭。他是小生，葯官是小旦，往常時，他們扮作兩口兒，每日唱戲的時候，都裝著那麼親熱，一來二去，兩個人就裝胡塗了，倒像真的一樣兒。後來兩個竟是你疼我，我愛你。葯官兒一死，他就哭的死去活來的，到如今不忘，所以每節燒紙。後來補了蕊官，我們見他也是那樣，就問他：『為什麼得了新的就把舊的忘了？』他說：『不是忘了。比如人家男人死了女人，也有再娶的，只是不把死的丟過不提就是有情分了。』你說他是傻不是呢？」

　　寶玉聽了這呆話，獨合了他的呆性，不覺又喜又悲，又稱奇道絕，拉著芳官囑咐道：「既如此說，我有一句話囑咐你，須得你告訴他。以後斷不可燒紙，逢時按節，只備一爐香，一心虔誠，就能感應了。我那案上也只設著一個爐，我有心事，不論日期，時常焚香，隨便新水新茶，就供一盞，或有鮮花鮮果，甚至葷腥素菜都可：只在敬心，不在虛名。以後快叫他不可再燒紙了！」芳官聽了，便答應著。一時，吃過粥，有人回說：「老太太回來了。」

　　要知端底，且看下回分解。

==第五十九回 柳葉渚邊嗔鶯叱燕　絳芸軒裡召將飛符==
　　話說寶玉聞聽賈母等回來，隨多添了一件衣裳，拄了杖，前邊來，都見過了。賈母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿無話。次日五鼓，又往朝中去。

　　離送靈日不遠，鴛鴦、琥珀、翡翠、玻璃四人，都忙著打點賈母之物；玉釧、彩雲、彩霞皆打點王夫人之物：當面查點與跟隨的管事媳婦們。跟隨的一共大小六個丫鬟，十個老婆媳婦子，男人不算。連日收拾馱轎器械。鴛鴦和玉釧兒皆不隨去，只看屋子。一面先幾日預備帳幔鋪陳之物，先有四五個媳婦並幾個男子領出來，坐了幾輛車遶過去，先至下處，鋪陳安插等候。

　　臨日，賈母帶著賈蓉媳婦，坐一乘馱轎，王夫人在後，亦坐一乘馱轎；賈珍騎馬，率領眾家丁圍護；又有幾輛大車，與婆子丫鬟等坐，並放些隨換的衣包等件。是日，薛姨媽尤氏率領諸人直送至大門外方回。賈璉恐路上不便，一面打發他父母起身，趕上了賈母王夫人馱轎，自己也隨後帶領家丁押後跟來。

　　榮府內，賴大添派人丁上夜，將兩處廳院都關了，一應出入人等皆走西邊小角門。日落時，便命關了儀門，不放人出入。園中前後東西角門亦皆關鎖，只留王夫人大房之後，常系他姐妹出入之門，東邊通薛姨媽的角門，這兩門因在裡院，不必關鎖。裡面鴛鴦和玉釧兒也將上房關了，自領丫鬟婆子下房去歇。每日林之孝家的帶領十來個老婆子上夜，穿堂內又添了許多小廝打更。已安插得十分妥當。

　　一日清曉，寶釵春困已醒，搴帷下榻，微覺輕寒，及啟戶視之，見院中土潤苔青，原來五更時，落了幾點微雨。於是喚起湘雲等人來。一面梳洗，湘雲因說：「兩腮作癢，恐又犯了桃花癬。」因問寶釵要些薔薇硝擦。寶釵道：「前日剩的，都給了琴妹妹了。」因說：「顰兒配了許多，我正要要他些來，因今年竟沒發癢，就忘了。」因命鶯兒去取些來。鶯兒應了才去時，蕊官便說：「我同你去，順便瞧瞧藕官。」說著，徑同鶯兒出了蘅蕪院。

　　二人你言我語，一面行走，一面說笑，不覺到了柳葉渚。順著柳堤走來，因見葉才點碧，絲若垂金，鶯兒便笑道：「你會拿這柳條子編東西不會？」蕊官笑道：「編什麼東西？」鴛兒道：「什麼編不得？玩的，使的，都可。等我摘些下來，帶著這葉子編一個花籃，掐了各色花兒放在裡頭，才是好玩呢！」說著，且不去取硝，只伸手採了許多嫩條，命蕊官拿著，他卻一行走，一行編花籃。隨路見花便採一二枝，編出一個玲瓏過樑的籃子。枝上自有本來翠葉滿布，將花放上，卻也別致有趣。喜得蕊官笑說：「好姐姐，給了我罷！」鶯兒道：「這一個送咱們林姑娘；回來咱們再多采些，編幾個大家玩。」說著，來至瀟湘館中。黛玉也正晨妝，見了這籃子，便笑說：「這個新鮮花籃是誰編的？」鶯兒說：「我編的，送給姑娘玩的。」黛玉接了，笑道：「怪道人人贊你的手巧，這玩意兒卻也別緻。」一面瞧了，一面便叫紫鵑掛在那裡。鶯兒又問候薛姨媽，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫鵑去包了一包，遞給鶯兒。黛玉又說道：「我好了，今日要出去逛逛。你回去說給姐姐，不用過來問候媽媽，也不敢勞他過來。我梳了頭，和媽媽都往那裡去吃飯，大家熱鬧些。」

　　鶯兒答應了出來，便到紫鵑房中找蕊官，只見蕊官卻與藕官二人正說得高興，不能相捨。鶯兒便笑說：「姑娘也去呢，藕官先同去等著，不好嗎？」紫鵑聽見如此說，便也說道：「這話倒很是。他這裡淘氣的可厭。」一面說，一面便將黛玉的匙箸，用了一塊洋巾包了，交給藕官，道：「你先帶了這個去，也算一趟差了。」

　　藕官接了，笑嘻嘻同他二人出來，一徑順著柳堤走來。鶯兒便又採些柳條，索性坐在山石上編起來；又命蕊官先送了硝去再來。他二人只顧愛看他編，那裡捨得去？鶯兒只管催說：「你們再不去，我就不編了。」藕官便說：「同你去了，再快回來。」二人方去了。

　　這裡鶯兒正編，只見何媽的女兒春燕走來笑問：「姐姐編什麼呢？」正說著，蕊官藕官也到了。春燕便向藕官道：「前日你到底燒了什麼紙，叫我姨媽看見了，要告你沒告成，倒被寶玉賴了他好些不是，氣得他一五一十告訴我媽。你們在外頭二三年了，積了些什麼仇恨，如今還不解開？」藕官冷笑道：「有什麼仇恨？他們不知足，反怨我們！在外頭這兩年，不知賺了我們多少東西。你說說，可有的沒的？」

　　春燕也笑道：「他是我的姨媽，也不好向著外人反說他的。怨不得寶玉說：『女孩兒未出嫁是顆無價寶珠；出了嫁，不知怎麼，就變出許多不好的毛病兒來；再老了，更不是珠子，竟是魚眼睛了！分明一個人，怎麼變出三樣來？』這話雖是混賬話，想起來，真不錯。別人不知道，只說我媽和姨媽，他老姐兒兩個，如今越老了，越把錢看的真了。先是老姐兒兩個在家，抱怨沒個差使進益；幸虧有了這園子，把我挑進來，可巧把我分到怡紅院。家裡省了我一個人的費用不算外，每月還有四五百錢的餘剩，這也還說不夠。後來老姐兒兩個都派到梨香院去照看他們，藕官認了我姨媽，芳官認了我媽，這幾年著實寬綽了。如今挪進來，也算撂開手了，還只無厭。你說可笑不可笑？接著我媽和芳官又吵了一場，又要給寶玉吹湯，討個沒趣兒。幸虧園裡的人多，沒人記的清楚，誰是誰的親故；要有人記得，我們一家子，叫人家看著什麼意思呢？你這會子又跑了來弄這個。這一帶地方上的東西，都是我姑媽管著。他一得了這地，每日起早睡晚，自己辛苦了還不算，每日逼著我們來照看，生怕有人糟踏。我又怕誤了我的差使。如今我們進來了，老姑嫂兩個照看得謹謹慎慎，一根草也不許人亂動，你還掐這些好花兒，又折他的嫩樹枝子。他們即刻就來，你看他們抱怨！」

　　鶯兒道：「別人折掐使不得，獨我使得：自從分了地基之後，各房裡每日皆有分例的，不用算；單算花草玩意兒：誰管什麼，每日誰就把各房裡姑娘丫頭帶的必要各色送些折枝去，另有插瓶的。惟有我們姑娘說了：『一概不用送，等要什麼再和你要。』究竟總沒要過一次。我今便掐些，他們也不好意思說的。」

　　一言未了，他姑媽果然拄了柺杖走來，鶯兒春燕等忙讓坐。那婆子見採了許多嫩柳，又見藕官等採了許多鮮花，心裡便不受用；看著鶯兒編弄，又不好說什麼，便說春燕道：「我叫你來照看照看，你就貪著玩，不去了，倘或叫起你來，你又說我使你了。拿我作隱身草兒，你來樂！」春燕道：「你老人家又使我，又怕，這會子反說我！難道把我劈八瓣子不成？」鶯兒笑道：「姑媽，你別信小燕兒的話。這都是他摘下來，煩我給他編，我攆他，他不去。」春燕笑道：「你可少玩兒。你只顧玩，他老人家就認真的。」

　　那婆子本是愚夯之輩，兼之年邁昏眊，惟利是命，一概情面不管。正心疼肝斷，無計可施，聽鶯兒如此說，便倚老賣老，拿起拄杖，向春燕身上擊了幾下，罵道：「小蹄子！我說著你，你還和我強嘴兒呢！你媽恨得牙癢癢，要撕你的肉吃呢！你還和我梆子似的！」打得春燕又愧又急，因哭道：「鶯兒姐姐玩話，你就認真打我！我媽為什麼恨我？我又沒燒糊了洗臉水，有什麼不是？」

　　鶯兒本是玩話，忽見婆子認真動了氣，忙上前拉住，笑道：「我才是玩話，你老人家打他，這不是臊我了嗎？」那婆子道：「姑娘，你別管我們的事！難道因為姑娘在這裡，不許我們管孩子不成？」鶯兒聽這般蠢話，便賭氣，紅了臉，撒了手，冷笑道：「你要管，那一刻管不得？偏我說了一句玩話，就管他了？－－我看你管去！」說著，便坐下，仍編柳籃子。

　　偏又春燕的娘出來找他，喊道：「你不來舀水，在那裡做什麼？」那婆子便接聲兒道：「你來瞧瞧！你女孩兒連我也不服了，在這裡排揎我呢！」那婆子一面走過來，說：「姑奶奶，又怎麼了？我們丫頭眼裡沒娘罷了，連姑媽也沒了不成？」

　　鶯兒見他娘來了，只得又說原故。他姑媽那裡容人說話，便將石上的花柳與他娘瞧，道：「你瞧瞧！你女孩兒這麼大孩子玩的！他領著人糟踏我，我怎麼說人？」他娘也正為芳官之氣未平，又恨春燕不遂他的心，便走上來打了個耳刮子，罵道：「小娼婦！你能上了幾年檯盤？你也跟著那起輕薄浪小婦學！怎麼就管不得你們了？乾的我管不得，你是我自己生出來的，難道也不敢管你不成？既是你們這起蹄子到得去的地方我到不去，你就死在那裡伺候，又跑出來浪漢子！」一面又抓起那柳條子來，直送到他臉上，問道：「這叫做什麼？這編的是你孃的什麼？」鶯兒忙道：「那是我編的，你別『指桑罵槐』的！」

　　那婆子深妒襲人晴雯一干人，早知道凡房中大些的丫鬟，都比他們有些體統權勢，凡見了這一干人，心中又畏又讓，未免又氣又恨，亦且遷怒於眾；復又看見了藕官，又是他姐姐的冤家：四處湊成一股怒氣。

　　那春燕啼哭著往怡紅院去了。他娘又恐問他為何哭，怕他又說出來，又要受晴雯等的氣，不免趕著來喊道：「你回來！我告訴你再去。」春燕那裡肯回來，急的他娘跑了去要拉他。春燕回頭看見，便也往前飛跑。他娘只顧趕他，不防腳下被青苔滑倒，招的鶯兒三個人反都笑了。鶯兒賭氣將花柳皆擲於河中，自回房去。這裡把個婆子心疼的只念佛，又罵：「促狹小蹄子！糟蹋了花兒，雷也是要劈的！」自己且掐花與各房送去。

　　卻說春燕一直跑進院中，頂頭遇見襲人往黛玉處問安去。春燕便一把抱住襲人，說：「姑娘救我！我媽又打我呢！」襲人見他娘來了，不免生氣，便說：「三日兩頭兒，打了乾的打親的，還是賣弄你女孩兒多？還是認真不知王法？」這婆子來了幾日，見襲人不言不語，是好性兒的，便說道：「姑娘，你不知道，別管我們的閒事。都是你們縱的，還管什麼？」說著，便又趕著打。襲人氣的轉身進來。麝月正在海棠下晾手巾，聽如此喊鬧，便說：「姐姐別管，看他怎麼著！」一面使眼色給春燕。春燕會意，直奔了寶玉去。眾人都笑說：「這可是從來沒有的事，今兒都鬧出來了！」麝月向婆子道：「你再略煞一煞氣兒。難道這些人的臉面，和你討一個情還討不出來不成？」

　　那婆子見他女兒奔到寶玉身邊去，又見寶玉拉了春燕的手，說：「你別怕，有我呢！」春燕一行哭，一行將方才鶯兒等事都說出來。寶玉越發急起來，說：「你只在這裡鬧倒罷了，怎麼把你媽也都得罪起來！」麝月又向婆子及眾人道：「怨不得這嫂子說我們管不著他們的事。我們原無知，錯管了；如今請出一個管得著的人來管一管，嫂子就心服口服，也知道規矩了！」便回頭，命小丫頭子：「去把平兒給我叫來。平兒不得閒，就把林大娘叫了來。」

　　那小丫頭子應了便走。眾媳婦上來笑說：「嫂子，快求姑娘們叫回那孩子來罷。平姑娘來了，可就不好了！」那婆子說道：「憑是那個姑娘來了，也要評個理。沒有見個娘管女孩兒，大家管著孃的！」眾人笑道：「你當是那個平姑娘？是二奶奶屋裡頭的平姑娘啊！他有情麼，說你兩句；他一翻臉，嫂子，你吃不了兜著走！」

　　說著，只見那個小丫頭回來說：「平姑娘正有事呢。問我做什麼，我告訴了他。他說：『先攆他出去，告訴林大娘，在角門子上打四十板子就是了。』」那婆子聽見如此說了，嚇得淚流滿面，央告襲人等說：「好容易我進來了！況且我是寡婦家，沒有壞心，一心在裡頭伏侍姑娘們。我這一去，不知苦到什麼田地！」襲人見他如此說，又心軟了，便說：「你既要在這裡，又不守規矩，又不聽話，又亂打人，那裡弄你這個不曉事的人來！天天鬥口齒，也叫人笑話！」晴雯道：「理他呢！打發他去了正經。那裡那麼大工夫，和他對嘴對舌的？」那婆子又央眾人道：「我雖錯了，姑娘們吩咐了，以後改過。姑娘們那不是行好積德？」一面又央告春燕：「原是為打你起的，饒沒打成你，我如今反受了罪。好孩子，你好歹替我求求罷！」寶玉見如此可憐，便命留下，「不許再鬧！再鬧，一定打了攆出去。」

　　那婆子一一謝過下去。只見平兒走來，問系何事。襲人等忙說：「已完了，不必再提了。」平兒笑道：「『得饒人處且饒人』，得將就的就省些事罷。但只聽見各屋裡大小人等都作起反來了，一處不了又一處，叫我不知管那一處是！」襲人笑道：「我只說我們這裡反了，原來還有幾處！」平兒笑道：「這算什麼事！這三四日的工夫，一共大小出了八九件呢，－－比這裡的還大！可氣，可笑！」襲人等聽了詫異。

　　不知何事，下回分解。

==第六十回 茉莉粉替去薔薇硝　玫瑰露引出茯苓霜==
　　話說襲人因問平兒：「何事這等忙亂？」平兒笑道：「都是世人想不到的，說來也好笑。等過幾日告訴你，如今沒頭緒呢，且也不得閒兒。」一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：「平姐姐可在這裡？奶奶等你，你怎麼不去了？」平兒忙轉身出來，口內笑說：「來了，來了！」襲人等笑道：「他奶奶病了，他又成了香餑餑了，都搶不到手。」平兒去了。不提。

　　這裡寶玉便叫：「春燕，你跟了你媽去到寶姑娘房裡，把鶯兒安伏安伏，也不可白得罪了他。」春燕一面答應了，和他媽出去。寶玉又隔窗說道：「不可當著寶姑娘說，看叫鶯兒倒受了教導。」

　　孃兒兩個應了出來，一面走著，一面說閒話兒。春燕因向他娘道：「我素日勸你老人家再不信，何苦鬧出沒趣來才罷！」他娘笑道：「小蹄子，你走罷！俗語說，『不經一事，不長一智』，我如今知道了，你又該來支問著我了！」春燕笑道：「媽，你若好生安分守己，在這屋裡長久了，自有許多好處。我且告訴你句話。寶玉常說：這屋裡的人，－－無論家裡外頭的，一應我們這些人－－他都要回太太，全放出去與本人父母自便呢。你只說，這一件可好不好？」他娘聽說，喜的忙問：「這話果真？」春燕道：「誰可撒謊做什麼？」婆子聽了，便唸佛不絕。

　　當下來至蘅蕪院中，正值寶釵、黛玉、薛姨媽等吃飯。鶯兒自去沏茶。春燕便和他媽一徑到鶯兒前，陪笑說：「方才言語冒撞，姑娘莫嗔莫怪！特來陪罪。」鶯兒也笑了，讓他坐，又倒茶。他孃兒兩個說有事，便作辭回來。忽見蕊官趕出，叫：「媽媽，姐姐，略站一站。」一面走上，遞了一個紙包兒給他們，說是薔薇硝，帶給芳官去擦臉。春燕笑道：「你們也太小氣了，還怕那裡沒這個給他？巴巴兒的，又弄一包給他去。」蕊官道：「他是他的，我送的是我送的。姐姐千萬帶回去罷！」春燕只得接了。

　　孃兒兩個回來，正值賈環賈琮二人來問候寶玉，也才進去。春燕便向他娘說：「只我進去罷，你老人家不用去。」他娘聽了。自此，百依百隨的，不敢倔強了。

　　春燕進來，寶玉知道回覆了，便先點頭。春燕知意，也不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色給芳官。芳官出來，春燕方悄悄的說給他蕊官之事，並給了他硝。寶玉並無和琮環可談之語，因笑問芳官：「手裡是什麼？」芳官便忙遞給寶玉瞧，又說：「是擦春癬的薔薇硝。」寶玉笑道：「難為他想的到！」

　　賈環聽了，便伸著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎腰向靴筩內掏出一張紙來，托著笑道：「好哥哥，給我一半兒！」寶玉只得要給他。芳官心中因是蕊官之贈，不肯給別人，連忙攔住，笑說道：「別動這個，我另拿些來。」寶玉會意，忙笑道：「且包上拿去。」

　　芳官接了這個，自去收好，便從奩中去尋自己常使的。啟奩看時，盒內已空，心中疑惑：「早起還剩了些，如何就沒了？」因問人時，都說不知。麝月便說：「這會子且忙著問這個，不過是這屋裡人一時短了使了。你不管拿些什麼給他們，那裡看的出來？快打發他們去了，咱們好吃飯。」芳官聽說，便將些茉莉粉包了一包拿來。賈環見了，喜的就伸手來接。芳官便忙向炕上一擲。賈環見了，也只得向炕上拾了，揣在懷內，方作辭而去。

　　原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學。如今得了硝，興興頭頭來找彩雲。正值彩雲和趙姨娘閒談，賈環笑嘻嘻向彩雲道：「我也得了一包好的，送你擦臉。你常說薔薇硝擦癬比外頭買的銀硝強，你看看，是這個不是？」彩雲開啟一看，嗤的一笑，說道：「你是和誰要來的？」賈環便將方才之事說了一遍。彩雲笑道：「這是他們哄你這鄉老兒呢！這不是硝，這是茉莉粉。」賈環看了一看，果見比先的帶些紅色，聞聞也是噴香，因笑道：「這是好的硝粉一樣，留著擦罷，橫豎比外頭買的高就好。」彩雲只得收了。

　　趙姨娘便說：「有好的給你？誰叫你要去了？怎麼怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔給他去。趁著這會子撞喪的撞喪去了，挺床的挺床，吵一齣子！大家別心淨，也算是報報仇！莫不成兩個月之後還找出這個渣兒來問你不成？－－就問你，你也有話說。寶玉是哥哥，不敢衝撞他罷了；難道他屋裡的貓兒，狗兒，也不敢去問問？」賈環聽了，便低了頭。彩雲忙說：「這又是何苦來！不管怎樣，忍耐些罷了。」趙姨娘道：「你也別管，橫豎與你無干。趁著抓住了理，罵那些浪娼婦們一頓，也是好的。」又指賈環道：「呸！你這下流沒剛性的，也只好受這些毛丫頭的氣！平白我說你一句兒，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒會扭頭暴筋，瞪著眼，撴摔我；這會子被那起毛崽子耍弄，倒就罷了。你明日還想這些家裡人怕你呢！你沒有什麼本事，我也替你恨！」

　　賈環聽了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手說道：「你這麼會說，你又不敢去，支使了我去鬧。他們倘或往學裡告去，我捱了打，你敢自不疼？遭遭兒調唆我去，鬧出事來，我捱了打罵，你一般也低了頭。這會子又調唆我和毛丫頭們去鬧！你不怕三姐姐，你敢去，我就服你！」一句話戳了他孃的心，便嚷道：「我腸子裡爬出來的，我再怕了，這屋裡越發有話頭兒了！」一面說，一面拿了那包兒，便飛也似往園中去了。彩雲死勸不住，只得躲入別房。賈環便也躲出儀門，自去玩耍。

　　趙姨娘直進園子，正是一頭火，頂頭遇見藕官的乾孃夏婆子走來。瞧見趙姨娘氣的眼紅面青的走來，因問：「姨奶奶，那裡去？」趙姨娘拍著手，道：「你瞧瞧！這屋裡連三日兩日進來唱戲的小粉頭們都三般兩樣，掂人的分量，放小菜兒了！要是別的人，我還不惱，要叫這些小娼婦捉弄了，還成了什麼了！」夏婆子聽了，正中己懷，忙問：「因什麼事？」趙姨娘遂將以粉作硝，輕侮賈環之事說了一回。夏婆子道：「我的奶奶，你今日才知道？這算什麼事！連昨日這個地方，他們私自燒紙錢，寶玉還攔在頭裡。人家還沒拿進個什麼兒來，就說使不得，不乾不淨的東西忌諱。這燒紙倒不忌諱？你想一想：這屋裡除了太太，誰還大似你？你自己掌不起，但凡掌的起來，誰還不怕你老人家？如今我想趁這幾個小粉頭兒都不是正經貨，就得罪他們，也有限的，快把這兩件事抓著理，扎個筏子。我幫著你作證見。你老人家把威風也抖一抖，以後也好爭別的，就是奶奶姑娘們，也不好為那起小粉頭子說你老人家的不是。」趙姨娘聽了這話，越發有理，便說：「燒紙的事我不知道，你細細告訴我。」夏婆子便將前事一一的說了，又說：「你只管說去，倘或鬧起來，還有我們幫著你呢。」趙姨娘聽了，越發得了意，仗著膽子，便一徑到了怡紅院中。

　　可巧寶玉往黛玉那裡去了。芳官正和襲人等吃飯，見趙姨娘來了，忙都起身讓：「姨奶奶吃飯。什麼事情，這麼忙？」趙姨娘也不答話，走上來，便將粉照芳官臉上摔來，手指著芳官，罵道：「小娼婦養的！你是我們家銀子錢買了來學戲的，不過娼婦粉頭之流，我家裡下三等奴才也比你高貴些！你都會看人下菜碟兒！寶玉要給東西，你攔在頭裡，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當他不認得呢。好不好，他們是手足，都是一樣的主子，那裡有你小看他的？」

　　芳官那裡禁得住這話，一行哭，一行便說：「沒了硝，我才把這個給了他；要說沒了，又怕不信。難道這不是好的？我便學戲，也沒在外頭唱去。我一個女孩兒家，知道什麼粉頭面頭的！姨奶奶犯不著來罵我，我又不是姨奶奶家買的。梅香拜把子，都是奴才罷咧。這是何苦來呢！」襲人忙拉他說：「休胡說！」趙姨娘氣的發怔，便上來打了兩個耳刮子。襲人等忙上來拉勸，說：「姨奶奶不必和他小孩子一般見識，等我們說他。」

　　芳官捱了兩下打，那裡肯依，便打滾撒撥的哭鬧起來，口內便說：「你打的著我麼？你照照你那模樣兒再動手！我叫你打了去，也不用活著了！」撞在他懷內，叫他打。眾人一面勸，一面拉。晴雯悄拉襲人，說：「不用管他們，讓他們鬧去，看怎麼開交。如今亂為王了，什麼你也來打，我也來打。都這樣起來，還了得呢！」

　　外面跟趙姨娘來的一干人，聽見如此，心中各各趁願，都念佛說：「也有今日！」又有那一干懷怨的老婆子，見打了芳官，也都趁願。

　　當下藕官蕊官等正在一處玩。湘雲的大花面葵官，寶琴的荳官，兩個聽見此信，忙找著他兩個說：「芳官被人欺負，咱們也沒趣兒。須得大家破著大鬧一場，方爭的過氣來。」四人終是小孩子心性，只顧他們情分上義憤，便不顧別的，一齊跑入怡紅院中。荳官先就照著趙姨娘撞了一頭，幾乎不曾將趙姨娘撞了一跤。那三個也便擁上來放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急的襲人拉起這個，又跑了那個，口內只說：「你們要死啊！有委屈，只管好說。這樣沒道理，還了得了！」趙姨娘反沒了主意，只好亂罵。蕊官藕官兩個，一邊一個，抱住左右手；葵官荳官，前後頭頂住，只說：「你打死我們四個才算！」芳官直挺挺躺在地下，哭的死過去。

　　正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春，當下尤氏、李紈、探春三人帶著平兒與眾媳婦走來，忙忙把四個喝住。問起原故來，趙姨娘氣的瞪著眼，粗了筋，一五一十，說個不清。尤李兩個不答言，只喝禁他四人。探春便嘆氣說道：「這是什麼大事！姨娘太肯動氣了。我正有一句話，要請姨娘商議，怪道丫頭們說不知在那裡，原來在這裡生氣呢。姨娘快同我來。」尤氏李紈都笑說：「請姨娘到廳上來，咱們商量。」

　　趙姨娘無法，只得同他三人出來，口內猶說長說短。探春便說：「那些小丫頭子們原是玩意兒。喜歡呢，和他玩玩笑笑；不喜歡，可以不理他就是了。他不好了，如同貓兒狗兒抓咬了一下子，可恕就恕；不恕時，也只該叫管家媳婦們，說給他去責罰。何苦不自尊重，大吆小喝，也失了體統。你瞧周姨娘怎麼沒人欺他，他也不尋人去？我勸姨娘且回房去煞煞氣兒，別聽那說瞎話的混賬人調唆，惹人笑話自己呆，白給人家做活。心裡有二十分的氣，也忍耐這幾天，等太太回來，自然料理。」一席話，說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了。

　　這裡探春氣的和李紈尤氏說：「這麼大年紀，行出來的事總不叫人敬服。這是什麼意思，也值的吵一吵，並不留體統？耳朵又軟，心裡又沒有算計，這又是那起沒臉面的奴才們調唆的，作弄出個呆人，替他們出氣！」越想越氣，因命人查是誰調唆的。媳婦們只得答應著出來，相視而笑，都說是：「大海里那裡撈針去？」只得將趙姨娘的人並園中人喚來盤詰。都說不知道。眾人也無法，只得回探春：「一時難查，慢慢的訪。凡有口舌不妥的，一總來回了責罰。」

　　探春氣漸漸平服，方罷。可巧艾官便悄悄的回探春說：「都是夏媽素日和這芳官不對，每每的造出些事來。前日賴藕官燒紙，幸虧是寶二爺自己應了，他才沒話。今日我給姑娘送絹子去，看見他和姨奶奶在一處說了半天，嘁嘁喳喳的，見了我來，才走開了。」探春聽了，雖知情弊，亦料定他們皆一黨，本皆淘氣異常，便只答應，也不肯據此為證。

　　誰知夏婆的外孫女兒小蟬兒，便是探春處當差的，時常與房中丫鬟們買東西，眾女孩兒都待他好。這日飯後，探春正上廳理事，翠墨在家看屋子，因命小蟬出去叫小幺兒買糕去。小蟬便笑說：「我才掃了個大院子，腰腿生疼的，你叫別的人去罷。」翠墨笑說：「我又叫誰去？你趁早兒去，我告訴你一句好話，你到後門順路告訴你老孃，防著些兒。」說著，便將艾官告他老孃的話告訴了他。

　　小蟬聽說，忙接了錢，道：「這個小蹄子也要捉弄人，等我告訴去。」說著，便起身出來。至後門邊，只見廚房內此刻手閒之時，都坐在臺階上，說閒話呢，夏婆亦在其內。小蟬便命一個婆子出去買糕，他且一行罵，一行說，將方才的話告訴了夏婆子。夏婆子聽了，又氣又怕，便欲去找艾官問他；又要往探春前去訴冤。小蟬忙攔住說：「你老人家去怎麼說呢？這話怎麼知道的？可又叨登不好了。說給你老人家防著就是了，那裡忙在一時兒？」

　　正說著，忽見芳官走來，扒著院門，笑向廚房中柳家媳婦說道：「柳嬸子，寶二爺說了：晚飯的素菜，要一樣涼涼的酸酸的東西，只不要擱上香油弄膩了。」柳家的笑道：「知道。今兒怎麼又打發你來告訴這麼句要緊的話呢？你不嫌腌臢，進來逛逛。」

　　芳官才進來，忽有一個婆子，手裡托了一碟子糕來。芳官戲說：「誰買的熱糕？我先嚐一塊兒。」小蟬一手接了，道：「這是人家買的，你們還稀罕這個！」柳家的見了，忙笑道：「芳姑娘，你愛吃這個，我這裡有。才買下給你姐姐吃的，他沒有吃，還收在那裡，乾乾淨淨沒動的。」說著，便拿了一碟子出來，遞給芳官，又說：「你等我替你燉口好茶來。」一面進去現通開火燉茶。芳官便拿著那糕，舉到小蟬臉上，說：「誰稀罕吃你那糕！這個不是糕不成？我不過說著玩罷了，你給我磕頭，我還不吃呢！」說著，便把手內的糕掰了一塊，扔著逗雀兒玩，口內笑說道：「柳嬸子，你別心疼，我回來買二斤給你。」小蟬氣的怔怔的，瞅著說道：「雷公老爺也有眼睛，怎麼不打這作孽的人！」眾人都說道：「姑娘們罷喲！天天見了就咕唧。」有幾個伶透的，見他們拌起嘴來了，又怕生事，都拿起腳來各自走開。當下小蟬也不敢十分說話，一面咕噥著去了。

　　這裡柳家的見人散了，忙出來和芳官說：「前日那話說了沒有？」芳官道：「說了。等一兩天，再提這事。偏那趙不死的又和我鬧了一場。前日那玫瑰露，姐姐吃了沒有？他到底可好些？」柳家的道：「可不都吃了。他愛的什麼兒似的，又不好合你再要。」芳官道：「不值什麼，等我再要些來給他就是了。」

　　原來柳家的有個女孩兒，今年十六歲，雖是廚役之女，卻生得人物與平、襲、鴛、紫相類。因他排行第五，便叫他五兒。只是素有弱疾，故沒得差使。近因柳家的見寶玉房中丫鬟差輕人多，且又聞寶玉將來都要放他們，故如今要送到那裡去應名。正無路頭，可巧這柳家的是梨香院的差使，他最小意殷勤，伏侍的芳官一干人比別的乾孃還好，芳官等待他也極好。如今便和芳官說了，央及芳官去和寶玉說。寶玉雖是依允，只是近日病著，又有事，尚未得說。

　　前言少述。且說當下芳官回至怡紅院，回覆了寶玉。這裡寶玉正為趙姨娘吵鬧，心中不悅，說又不是，不說又不是，只等吵完了，打聽著探春勸了他去後，方又勸了芳官一陣，因使他到廚房說話去。今見他回來，又說還要些玫瑰露給柳五兒吃去，寶玉忙道：「有著呢，我又不大吃，你都給他吃去罷。」說著，命襲人取出來。見瓶中也不多了，遂連瓶給了芳官。

　　芳官便自攜了瓶與他去，正值柳家的帶進他女兒來散悶，在那邊畸角子一帶地方逛了一回，便回到廚房內，正吃茶歇著呢。見芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶來，迎亮照著，裡面有半瓶胭脂一般的汁子，還當是寶玉吃的西洋葡萄酒，母女兩個忙說：「快拿旋子燙滾了水。你且坐下。」芳官笑道：「就剩了這些，連瓶子給你罷。」

　　五兒聽說，方知是玫瑰露，忙接了，又謝芳官，因說道：「今日好些，進來逛逛。這後邊一帶，沒有什麼意思，不過是些大石頭大樹和房子後牆，正經好景緻也沒看見。」芳官道：「你為什麼不往前去？」柳家的道：「我沒叫他往前去。姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌。明日託你攜帶他，有了房頭兒，怕沒人帶著逛呢？只怕逛膩了的日子還有呢。」芳官聽了，笑道：「怕什麼？有我呢！」柳家的忙道：「噯喲喲！我的姑娘！我們的頭皮兒薄，比不得你們。」說著，又倒了茶來。芳官那裡吃這茶，只漱了一口便走了。柳家的說：「我這裡佔著手呢，五丫頭送送。」

　　五兒便送出來。因見無人，又拉著芳官，說道：「我的話，到底說了沒有？」芳官笑道：「難道哄你不成！我聽見屋裡正經還少兩個人的窩兒，並沒補上：一個是小紅的，璉二奶奶要去了，還沒給人來；一個是墜兒的，也沒補。如今要你一個也不算過分。皆因平兒每每和襲人說：『凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日，如今三姑娘正要拿人作筏子呢。』連他屋裡的事都駁了兩三件，如今正要尋我們屋裡的事沒尋著，何苦來往網裡碰去？倘或說些話駁了，那時候老了，倒難再回轉。且等冷一冷兒，老太太、太太心閒了，憑是天大的事，先和老的兒一說，沒有不成的。」五兒道：「雖如此說，我卻性兒急，等不得了。趁如今挑上了，頭宗，給我媽爭口氣，也不枉養我一場；二宗，我添了月錢，家裡又從容些；三宗，我開開心，只怕這病就好了。－－就是請大夫吃藥，也省了家裡的錢！」芳官說：「你的話，我都知道了，你只管放心。」說畢，芳官自去了。

　　單表五兒回來和他娘深謝芳官之情。他娘因說：「再不承望得了這些東西！雖然是個尊貴物兒，卻是吃多了也動熱，竟把這個倒些送個人去，也是大情。」五兒問送誰，他娘道：「送你姑舅哥哥一點兒。他那熱病，也想這些東西吃。我倒半盞給他去。」

　　五兒聽了，半日沒言語，隨他媽倒了半盞去，將剩的，連瓶便放在傢伙廚內。五兒冷笑道：「依我說，竟不給他也罷了。倘或有人盤問起來，倒又是一場是非。」他娘道：「那裡怕起這些來，還了得！我們辛辛苦苦的，裡頭賺些東西，也是應當的。難道是作賊偷的不成？」說著，不聽，一徑去了，直至外邊他哥哥家中。他侄兒正躺著。一見這個，他哥哥、嫂子、侄兒，無不歡喜。現從井上取了涼水，吃了一碗，心中爽快，頭目清涼。剩的半盞，用紙蓋著，放在桌上。

　　可巧又有家中幾個小廝－－和他侄兒素日相好的伴兒－－走來看他的病，內中有一個叫做錢槐，是趙姨娘之內親。他父母現在庫上管賬，他本身又派跟賈環上學。因他手頭寬裕，尚未娶親，素日看上柳家的五兒標緻，一心和父母說了，娶他為妻。也曾央中保媒人，再四求告。柳家父母卻也情願，爭奈五兒執意不從。雖未明言，卻已中止，他父母未敢應允。近日又想往園內去，越發將此事丟開，只等三五年後放出時，自向外邊擇婿了。錢槐家中人見如此，也就罷了，爭奈錢槐不得五兒，心中又氣又愧，發恨定要弄取成配，方了此願。今日也同人來看望柳氏的侄兒，不期柳家的在內。

　　柳家的見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身走了。他哥哥嫂子忙說：「姑媽，怎麼不喝茶就走？倒難為姑媽記掛著。」柳家的因笑道：「只怕裡頭傳飯，再閒了出來瞧侄兒罷。」他嫂子因向抽屜內取了一個紙包兒出來，拿在手內，送了柳家的出來，至牆角邊，遞與柳家的，又笑道：「這是你哥哥昨日在門上該班兒，誰知這五日的班兒，一個外財沒發，只有昨日有廣東的官兒來拜，送了上頭兩小簍子茯苓霜，餘外給了門上人一簍作門禮，你哥哥分了這些。昨兒晚上，我開啟看了看，怪俊雪白的。說：拿人奶和了，每日早起吃一鍾，最補人的。沒人奶就用牛奶，再不得，就是滾白水也好。我們想著，正是外甥女兒吃得的。上半天原打發小丫頭子送了家去，他說鎖著門，連外甥女兒也進去了。本來我要瞧瞧他去，給他帶了去的，又想著主子們不在家，各處嚴緊，我又沒什麼差使，跑什麼？況且這兩日風聞著裡頭家反宅亂的，倘或沾帶了，倒值多了。姑媽來的正好，親自帶去罷。」

　　柳氏道了生受，作別回來。剛走到角門前，只見一個小幺兒笑道：「你老人家那裡去了？裡頭三次兩趟叫人傳呢，叫我們三四個人各處都找到了。你老人家從那裡來了？這條路又不是家去的路，我倒要疑心起來了。」那柳家的笑道：「好小猴兒崽子！你也和我胡說起來了！回來問你。」

　　要知端底，下回分解。

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]