{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第五十一回　至第六十回|第五十一回　至第六十回]]　
|next=[[../第七十一回　至第八十回|第七十一回　至第八十回]]　　
|times=清
|notes=
|edition=
}}

==第六十一回 投鼠忌器寶玉瞞贓　判冤決獄平兒行權==
　　話說那柳家的聽了這小幺兒一席話，笑道：「好猴兒崽子！你親嬸子找野老兒去了，你不多得一個叔叔嗎？有什麼疑的？別叫我把你頭上的榪子蓋揪下來！還不開門讓我進去呢！」那小廝且不推門，又拉著笑道：「好嬸子！你這一進去，好歹偷幾個杏兒出來賞我吃。我這裡老等。你要忘了，日後半夜三更，打酒買油的，我不給你老人家開門，也不答應你，隨你乾叫去。」柳氏啐道：「發了昏的！今年還比往年？把這些東西都分給了眾媽媽了。一個個的不像抓破了臉的！人打樹底下一過，兩眼就像那黧雞似的，還動他的果子？！可是你舅母姨娘兩三個親戚都管著，怎麼不和他們要，倒和我來要？這可是『倉老鼠問老鴰去借糧，守著的沒有，飛著的倒有』？」小廝笑道：「噯喲！沒有罷了，說上這些閒話！我看你老人家，從今以後，就用不著我了？－－就是姐姐有了好地方兒，將來呼喚我們的日子多著呢！只要我們多答應他些就有了。」柳氏聽了，笑道：「你這個小猴兒精又搗鬼了！你姐姐有什麼好地方兒？」那小廝笑道：「不用哄我了，早已知道了。單是你們有內縴，難道我們就沒有內縴不成？我雖在這裡聽差，裡頭卻也有兩個姐姐，成個體統的，什麼事瞞的過我！」

　　正說著，只聽門內又有老婆子向外叫：「小猴兒，快傳你柳嬸子去罷，再不來，可就誤了。」柳家的聽了，不顧和那小廝說話，忙推門進去，笑道：「不必忙，我來了。」一面來至廚房，－－雖有幾個同伴的人，他們都不敢自專，單等他來調停分派－－一面問眾人，「五丫頭那裡去了？」眾人都說：「才往茶房裡找我們姐妹去了。」

　　柳家的聽了，便將茯苓霜擱起，且按著房頭分派菜饌。忽見迎春房裡小丫頭蓮花兒走來說：「司棋姐姐說：要碗雞蛋，燉的嫩嫩的。」柳家的道：「就是這一樣兒貴。不知怎麼，今年雞蛋短的很，十個錢一個還找不出來。昨日上頭給親戚家送粥米去，四五個買辦出去，好容易才湊了二千個來，我那裡找去？你說給他，改日吃罷。」蓮花兒道：「前日要吃豆腐，你弄了些餿的，叫他說了我一頓，今日要雞蛋，又沒有了。什麼好東西？我就不信，連雞蛋都沒有了？別叫我翻出來！」一面說，一面真個走來，揭起菜箱一看，只見裡面果有十來個雞蛋，說道：「這不是？你就這麼利害？吃的是主子分給我們的分例，你為什麼心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了？」柳家的忙丟了手裡的活計，便上來說道：「你少滿嘴裡混唚！你媽才下蛋呢！通共留下這幾個，預備菜上的飄馬兒；姑娘們不要，還不肯做上去呢：預備遇急兒的。你們吃了，倘或一聲要起來，沒有好的，連雞蛋都沒了？你們深宅大院，『水來伸手，飯來張口』，只知雞蛋是平常東西，那裡知道外頭買賣的行市呢－－別說這個，有一年，連草根子還沒了的日子還有呢。我勸他們，細米白飯，每日肥雞大鴨子，將就些兒也罷了。吃膩了腸子，天天又鬧起故事來了。雞蛋，豆腐，又是什麼麵筋，醬蘿蔔炸兒，敢自倒換口味？只是我又不是答應你們的。一處要一樣，就是十來樣，我倒不用伺候頭層主子，只預備你們二層主子了。」

　　蓮花兒聽了，便紅了臉，喊道：「誰天天要你什麼來？你說這麼兩車子話！叫你來，不是為便宜，是為什麼？前日春燕來說，晴雯姐姐要吃蒿子杆兒，你怎麼忙著還問肉炒雞炒？春燕說葷的不好，另叫你炒個麵筋兒，少擱油才好，你忙著就說自己發昏，趕著洗手炒了，狗顛屁股兒似的，親自捧了去；今兒反倒拿我作筏子，說我給眾人聽！」

　　柳家的忙道：「阿彌陀佛！這些人眼見的！別說前日一次，就從舊年以來，那屋裡，偶然間，不論姑娘姐兒們，要添一樣半樣，誰不是先拿了錢來另買另添？有的沒的，名聲好聽。算著連姑娘帶姐兒們四五十人，一日也只管要兩隻雞，兩隻鴨子，一二十斤肉。一吊錢的菜蔬，你們算算，夠做什麼的？連本項兩頓飯還撐持不住，還擱得住這個點這樣，那個點那樣？買來的又不吃，又要別的去！－－既這樣，不如回了大太：多添些分例，也像大廚房裡預備老太太的飯，把天下所有的菜蔬，用水牌寫了，天天轉著吃，到一個月現算倒好！連前日三姑娘和寶姑娘偶然商量了，要吃個油鹽炒豆芽兒來，現打發個姐兒拿著五百錢給我，我倒笑起來了，說：『二位姑娘就是大肚子彌勒佛也吃不了五百錢的。』這二三十個錢的事還備得起。趕著我送回錢去，到底不收，說賞我打酒吃。又說：『如今廚房在裡頭，保不住屋裡的人不去叨登。一鹽一醬，那不是錢買的？你不給又不好，給了你又沒的賠，你拿著這個錢，權當還了他們素日叨登的東西窩兒。』這就是明白體下的姑娘，我們心裡，只替他念佛。沒的趙姨奶奶聽了，又氣不忿，反說太便宜了我，隔不了十天，也打發個小丫頭子來尋這樣，尋那樣，我倒好笑起來。你們竟成了例，不是這個，就是那個，我那裡有這些賠的！」

　　正亂時，只見司棋又打發人來催蓮花兒，說他：「死在這裡？怎麼就不回去？」蓮花兒賭氣回來，便添了一篇話告訴了司棋。司棋聽了，不免心頭起火。此刻伺候迎春飯罷，帶了小丫頭們走來，見了許多人正吃飯。見他來得勢頭不好，都忙起身陪笑讓坐。司棋便喝命小丫頭子動手：「凡箱櫃所有的菜蔬，只管扔出去喂狗，大家賺不成！」小丫頭子們巴不得一聲，七手八腳，搶上去一頓亂翻亂擲。慌的眾人一面拉勸，一面央告司棋說：「姑娘別誤聽了小孩子的話！柳嫂子有八個腦袋，也不敢得罪姑娘。說雞蛋難買是真。我們才也說他不知好歹，憑是什麼東西，也少不得變法兒去。他已經悟過來了，連忙蒸上了。姑娘不信，瞧那火上。」

　　司棋被眾人一頓好言語，方將氣勸得漸平了。小丫頭子們也沒得摔完東西，便拉開了。司棋連說帶罵，鬧了一回，方被眾人勸去。柳家的只好摔碗丟盤，自己咕唧了一回，蒸了一碗雞蛋，令人送去。司棋全潑了地下。那人回來，也不敢說，恐又生事。

　　柳家的打發他女兒喝了一回湯，吃了半碗粥，又將茯苓霜一節說了。五兒聽罷，便心下要分些贈芳官，遂用紙另包了一半，趁黃昏人稀之時，自己花遮柳隱的來找芳官。且喜無人盤問，一徑到了怡紅院門首，不好進去，只在一簇玫瑰花前站立，遠遠的望著。有一盞茶時候，可巧春燕出來，忙上前叫住。春燕不知是那一個，到跟前方看真切，因問：「做什麼？」五兒笑道：「你叫出芳官來，我和他說話。」春燕悄笑道：「姐姐太性急了。橫豎等十來日就來了，只管找他做什麼？方才使了他往前頭去了，你且等他一等；不然，有什麼話告訴我，等我告訴他。恐怕你等不得，只怕關了園門。」五兒便將茯苓霜遞給春燕，又說，這是茯苓霜，如何吃，如何補益。「我得了些送他的，轉煩你遞給他就是了。」說畢，便走回來。

　　正走蓼漵一帶，忽迎見林之孝家的帶著幾個婆子走來，五兒藏躲不及，只得上來問好。林家的問道：「我聽見你病了，怎麼跑到這裡來？」五兒陪笑說道：「因這兩日好些，跟我媽進來散散悶。才因我媽使我到怡紅院送傢伙去。」林之孝家的說道：「這話岔了。方才我見你媽出去，我才關門。既是你媽使了你去，他如何不告訴我說你在這裡呢？竟出去讓我關門，什麼意思？可是你撒謊？」五兒聽了，沒話回答，只說：「原是我媽一早教我去取的，我忘了，捱到這時，我才想起來。只怕我媽錯認我先去了，所以沒和大娘說。」

　　林之孝家的聽他詞鈍意虛，又因近日玉釧兒說那邊正房內失落了東西，幾個丫頭對賴，沒主兒，心下便起了疑。可巧小蟬蓮花兒和幾個媳婦子走來，見了這事，便說道：「林奶奶倒要審審他。這兩日他往這裡頭跑的不像，鬼鬼祟祟的，不知幹些什麼事。」小蟬又道：「正是。昨日玉釧兒姐姐說：『太太耳房裡的櫃子開了，少了好些零碎東西。』璉二奶奶打發平姑娘和玉釧兒姐姐要些玫瑰露，誰知也少了一罐子。不是找還不知道呢。」蓮花兒笑道：「這我沒聽見，今日我倒看見一個露瓶子。」林之孝家的正因這事沒主兒，每日鳳姐兒使平兒催逼他，一聽此言，忙問：「在那裡？」蓮花兒便說：「在他們廚房裡呢。」

　　林之孝家的聽了，忙命打了燈籠，帶著眾人來尋。五兒急的便說：「那原是寶二爺屋裡的芳官給我的。」林之孝家的便說：「不管你『方官圓官』！現有贓證，我只呈報了，憑你主子前辯去！」一面說，一面進入廚房，蓮花兒帶著取出露瓶。恐還偷有別物，又細細搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一併拿了，帶了五兒來回李紈與探春。

　　那時李紈正因蘭兒病了，不理事務，只命去見探春。探春已歸房。人回進去，丫鬟們都在院內納涼，探春在內盥沐，只有侍書回進去，半日，出來說：「姑娘知道了，叫你們找平兒回二奶奶去。」

　　林之孝家的只得領出來，到鳳姐那邊，先找著平兒進去回了鳳姐。鳳姐方才睡下，聽見此事，便吩咐：「將他娘打四十板子，攆出去，永不許進二門；把五兒打四十板子，立刻交給莊子上，或賣或配人。」

　　平兒聽了，出來依言吩咐了林之孝家的。五兒嚇得哭哭啼啼，給平兒跪著，細訴芳官之事。平兒道：「這也不難，等明日問了芳官，便知真假。但這茯苓霜，前日人送了來，還等老太太、太太回來看了才敢打動，這不該偷了去。」五兒見問，忙又將他舅舅送的一節說出來。平兒聽了，笑道：「這樣說，你竟是個平白無辜的人了，拿你來頂缸的。此時天晚，奶奶才進了藥歇下，不便為這點子小事去絮叨。如今且將他交給上夜的人看守一夜，等明日我回了奶奶，再作道理。」林之孝家的不敢違拗，只得帶出來，交給上夜的媳婦們看守著，自己便去了。

　　這裡五兒被人軟禁起來，一步不敢多走。又兼眾媳婦也有勸他說：「不該做這沒行止的事。」也有抱怨說：「正經更還坐不上來，又弄個賊來給我們看守。倘或眼不見，尋了死，或逃走了，都是我們的不是！」又有素日一干與柳家不睦的人，見了這般，十分趁願，都來奚落嘲戲他。這五兒心內又氣，又委屈，竟無處可訴。且本來怯弱有病，這一夜思茶無茶，思水無水，思睡無衾枕，嗚嗚咽咽，直哭了一夜。

　　誰知和他母女不和的那些人，巴不得一時就攆他出門去。生恐次日有變，大家先起了個清早，都悄悄的來買轉平兒，送了些東西，一面又奉承他辦事簡斷，一面又講述他母親素日許多不好處。平兒一一的都應著。打發他們去了，卻悄悄的來訪襲人，問他可果真芳官給他玫瑰露了。襲人便說：「露卻是給了芳官，芳官轉給何人，我卻不知。」襲人於是又問芳官。芳官聽了，嚇了一跳，忙應是自己送他的。芳官便又告訴了寶玉。寶玉也慌了，說：「露雖有了，若勾起茯苓霜來，他自然也實供。若聽見了是他舅舅門上得的，他舅舅又有了不是，豈不是人家的好意，反被咱們陷害了？」因忙和平兒計議：「露的事雖完了，然這霜也是有不是的。好姐姐，你只叫他也說是芳官給的，就完了。」平兒笑道：「雖如此，只是他昨晚已經同人說是他舅舅給的了，如何又說你給的？況且那邊所丟的霜，正沒主兒，如今有贓證的白放了，又去找誰？誰還肯認？－－眾人也未必心服。」晴雯走來笑道：「太太那邊的露，再無別人，分明是彩雲偷了給環哥兒去了。你們可瞎亂說？」平兒笑道：「誰不知這個原故？這會子玉釧兒急的哭。悄悄問他，他要應了，玉釧兒也罷了，大家也就混著不問了，誰好意攬這事呢？可恨彩雲不但不應，他還擠玉釧兒，說他偷了去了！兩個人窩裡炮，先吵的閤府都知道了，我們怎麼裝沒事人呢？少不得要查的。殊不知告失盜的就是賊。又沒贓證，怎麼說他？」寶玉道：「也罷。這件事，我也應起來，就說原是我要嚇他們玩，悄悄的偷了太太的來了，兩件事就都完了。」襲人道：「也倒是一件陰騭事，保全人的賊名兒。只是太太聽見了，又說你小孩子氣，不知好歹了。」平兒笑道：「也倒是小事。如今就打趙姨娘屋裡起了贓來也容易，我只怕又傷著一個好人的體面。別人都不必管，只這一個人，豈不又生氣？我可憐的是他，不肯為『打老鼠傷了玉瓶兒』。」說著，把三個指頭一伸。

　　襲人等聽說，便知他說的是探春，大家都忙說：「可是這話，竟是我們這裡應起來的為是。」平兒又笑道：「也須得把彩雲和玉釧兒兩個孽障叫了來，問准了他方好；不然，他們得了意，不說為這個，倒像我沒有本事，問不出來。就是這裡完事，他們以後越發偷的偷，不管的不管了。」襲人等笑道：「正是，也要你留個地步。」

　　平兒便命一個人叫了他兩個來，說道：「不用慌，賊已有了。」玉釧兒先問：「賊在那裡？」平兒道：「現在二奶奶屋裡呢，問他什麼應什麼。我心裡明白：知道不是他偷的，可憐他害怕都承認了。這裡寶二爺不過意，要替他認一半。我要說出來呢，但只是這做賊的，素日又是和我好的一個姐妹；窩主卻是平常，裡面又傷了一個好人的體面：因此為難。少不得央求寶二爺應了，大家無事。如今反要問你們兩個還是怎麼樣？要從此以後，大家小心，存體面呢，就求寶二爺應了；要不然，我就回了二奶奶，別冤屈了人。」彩雲聽了，不覺紅了臉，一時羞惡之心感發，便說道：「姐姐放心，也不用冤屈好人，我說了罷：傷體面，偷東西，原是趙姨奶奶央及我再三，我拿了些給環哥兒是情真。－－連太太在家，我們還拿過，各人去送人，也是常有的。我原說是過兩天就完了，如今既冤屈了人，我心裡也不忍。姐姐竟帶了我回奶奶去，一概應了完事。」

　　眾人聽了這話，一個個都詫異：他竟這樣有肝膽。寶玉忙笑道：「彩雲姐姐果然是個正經人！如今也不用你應，我只說我悄悄的偷的嚇你們玩，如今鬧出事來，我原該承認。我只求姐姐們以後省些事，大家就好了。」彩雲道：「我幹的事，為什麼叫你應？死活我該去受！」平兒襲人忙道：「不是這麼說。你一應了，未免又叨登出趙姨奶奶來，那時三姑娘聽見，豈不又生氣？竟不如寶二爺應了，大家沒事。且除了這幾個人都不知道，這麼何等的乾淨！－－但只以後千萬大家小心些就是了。要拿什麼，好歹等太太到家。那怕連房子給了人，我們就沒干係了。」彩雲聽了，低頭想了想，只得依允。

　　於是大家商議妥貼，平兒帶了他兩個並芳官來至上夜房中，叫了五兒，將茯苓霜一節也悄悄的教他說系芳官給的，五兒感謝不盡。平兒帶他們來至自己這邊，已見林之孝家的帶領了幾個媳婦，押解著柳家的等夠多時了。林之孝家的又向平兒說：「今日一早押了他來，怕園裡沒有人伺候早飯，我暫且將秦顯的女人派了去伺候姑娘們的飯呢。」平兒道：「秦顯的女人是誰？我不大相熟啊。」林之孝家的道：「他是園裡南角子上夜的，白日裡沒什麼事，所以姑娘不認識。高高兒的孤拐，大大的眼睛，最乾淨爽利的。」玉釧兒道：「是了。姐姐，你怎麼忘了？他是跟二姑娘的司棋的嬸子。司棋的父親雖是大老爺那邊的人，他這叔叔卻是咱們這邊的。」

　　平兒聽了，方想起來，笑道：「哦！你早說是他，我就明白了。」又笑道：「也太派急了些。如今這事，八下里水落石出了。連前日太太屋裡丟的，也有了主兒。是寶玉那日過來和這兩個孽障，不知道要什麼來著，偏這兩個孽障慪他玩，說：『太太不在家，不敢拿。』寶玉便瞅著他們不堤防，自己進去拿了些個什麼出來。這兩個孽障不知道，就嚇慌了。如今寶玉聽見帶累了別人，方細細的告訴了我，拿出東西來我瞧，一件不差。那茯苓霜也是寶玉外頭得了的，也曾賞過許多人。－－不獨園內人有，連媽媽子們討了出去給親戚們吃，又轉送人。襲人也曾給過芳官一流的人。他們私情，各自來往，也是常事。前日那兩簍還擺在議事廳上，好好的原封沒動，怎麼就混賴起人來？等我回了奶奶再說。」說畢，抽身進了臥房，將此事照前言回了鳳姐兒一遍。

　　鳳姐兒道：「雖如此說，但寶玉為人，不管青紅皁白，愛兜攬事情。別人再求求他去，他又擱不住人兩句好話，給他個炭簍子帶上，什麼事他不應承？咱們若信了，將來若大事也如此，如何治人？還要細細的追求才是。依我的主意，把太太屋裡的丫頭都拿來，雖不便擅加拷打，只叫他們墊著磁瓦子，跪在太陽地下，茶飯也不用給他們吃，一日不說跪一日，就是鐵打的，一日也管招了。」又道：「『蒼蠅不抱沒縫兒的雞蛋』，雖然這柳家的沒偷，到底有些影兒，人才說他。雖不加賊刑，也革出不用。朝廷原有罣誤的。到底不算委屈了他。」平兒道：「何苦來操這心？『得放手時須放手』，什麼大不了的事？樂得施恩呢。依我說，縱在這屋裡操上一百分心，終久是回那邊屋裡去的，沒的結些小人的仇恨，使人含恨抱怨。況且自己又三災八難的，好容易懷了一個哥兒，到了六七個月還掉了，焉知不是素日操勞太過，氣惱傷著的？如今趁早兒見一半不見一半的，也倒罷了。」

　　一席話，說的鳳姐兒倒笑了，道：「隨你們罷，沒的慪氣。」平兒笑道：「這不是正經話？」說畢，轉身出來，一一發放。

　　要知端底，下回分解。

==第六十二回 憨湘雲醉眠芍藥裀　呆香菱情解石榴裙==
　　話說平兒出來，吩咐林之孝家的道：「『大事化為小事，小事化為沒事』，方是興旺之家。要是一點子小事便揚鈴打鼓，亂折騰起來，不成道理。如今將他母女帶回，照舊去當差，將秦顯家的仍舊追回，再不必提此事，只是每日小心巡察要緊。」說畢，起身走了。柳家的母女忙向上磕頭。林家的就帶回園中，回了李紈探春。二人都說：「知道了。寧可無事，很好。」

　　司棋等人空興頭了一陣。那秦顯家的好容易等了這個空子鑽了來，只興頭了半天。在廚房內正亂著收傢伙、米糧、煤炭等物，又查出許多虧空來，說：「粳米短了兩擔，長用米又多支了一個月的，炭也欠著額數。」一面又打點送林之孝的禮，悄悄的備了一簍炭一擔粳米在外邊，就遣人送到林家去了；又打點送賬房兒的禮，又備幾樣菜蔬請幾位同事的人，說：「我來了，全仗你們列位扶持。自今以後，都是一家人了，我有照顧不到的，好歹大家照顧些。」

　　正亂著，忽有人來說：「你看完了這一頓早飯，就出去罷。柳嫂兒原無事，如今還交給他管了。」秦顯家的聽了，轟去了魂魄，垂頭喪氣，登時偃旗息鼓，捲包而去。送人之物，白白去了許多，自己倒要折變了賠補虧空。連司棋都氣了個直眉瞪眼，無計挽回，只得罷了。

　　趙姨娘正因彩雲私贈了許多東西，被玉釧兒吵出，生恐查問出來，每日捏著一把汗，偷偷的打聽信兒。忽見彩雲來，告訴說：「都是寶玉應了，從此無事。」趙姨娘方把心放下來。

　　誰知賈環聽如此說，便起了疑心，將彩雲凡私贈之物都拿出來了，照著彩雲臉上摔了來，說：「你這『兩面三刀』的東西，我不稀罕！你不和寶玉好，他怎麼肯替你應？你既有擔當給了我，原該不叫一個人知道，如今你既然告訴了他，我再要這個，也沒趣兒！」

　　彩雲見如此，急的賭咒，起誓，至於哭了。百般解說，賈環執意不信，說：「不看你素日，我索性去告訴二嫂子，就說你偷來給我，我不敢要。你細想去罷！」說畢，摔手出去了。急的趙姨娘罵：「沒造化的種子，這是怎麼說？」氣的彩雲哭了個淚乾腸斷。趙姨娘百般的安慰他：「好孩子，他辜負了你的心！我橫豎看的真，我收起來，過兩日，他自然迴轉過來了。」說著，便要收東西。彩雲賭氣，一頓捲包起來，趁人不見，來至園中，都撇在河內，順水沉的沉，漂的漂了。自己氣的夜裡在被內暗哭了一夜。

　　當下又值寶玉生日已到。原來寶琴也是這日，二人相同。王夫人不在家，不曾像往年熱鬧，只有張道士送了四樣禮，換的寄名符兒；還有幾處僧尼廟的和尚姑子送了供尖兒並壽星、紙馬、疏頭，並本宮星官值年太歲、周歲換的鎖。家中常走的男女，先一日來上壽。王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲掛麵。薛姨媽處減一半。其餘家中：尤氏仍是一雙鞋襪；鳳姐兒是一個宮制四面扣合堆繡荷包，裝一個金壽星，一件波斯國的玩器。各廟中遣人去放堂舍錢。又另有寶琴之禮，不能備述。姐妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畫的，或有一詩的，聊為應景而已。

　　這日，寶玉清晨起來，梳洗已畢，便冠帶了，來至前廳院中，已有李貴等四個人在那裡設下天地香燭。寶玉炷了香，行了禮，奠茶燒紙後，便至寧府中宗祠祖先堂兩處行畢了禮。出至月臺上，又朝上遙拜過賈母、賈政、王夫人等。一順到尤氏上房，行過禮，坐了一回，方向榮府。先至薛姨媽處，再三拉著，然後又見過薛蝌，讓一回，方進園來。晴雯麝月二人跟隨，小丫頭夾著氈子，從李氏起，一一挨著。比自己長的房中到過，復出二門，至四個奶奶家，讓了一回，方進來。雖眾人要行禮，也不曾受。回至房中，襲人等只都來說一聲就是了：王夫人有言，不令年輕人受禮，恐折了福壽，故此，皆不磕頭。

　　一時，賈環賈蘭來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了。寶玉笑道：「走乏了！」便歪在床上。方吃了半盞茶，只聽外頭咭咭呱呱，一群丫頭笑著進來。原來是翠墨、小螺、翠縷、入畫、邢岫煙的丫頭篆兒，並奶子抱著巧姐兒，綵鸞繡鸞八九個人，都抱著紅氈子來了，笑說道：「拜壽的擠破了門了。快拿面來我們吃！」剛進來時，探春、湘雲、寶琴、岫煙、惜春也都來了。寶玉忙迎出來，笑說：「不敢起動。－－快預備好茶。」進入房中，不免推讓一回，大家歸坐。

　　襲人等捧過茶來，才吃了一口，平兒也打扮的花技招展的來了。寶玉忙迎出來，笑說：「我方才到鳳姐姐門上回進去，說不能見我；我又打發進去讓姐姐來著。」平兒笑道：「我正打發你姐姐梳頭，不得出來問你。後來聽見又說讓我，我那裡禁當的起？所以特給二爺來磕頭。」寶玉笑道：「我也禁當不起。」襲人早在門旁安了座，讓他坐。平兒便拜下去，寶玉作揖不迭，平兒又跪下去，寶玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來。又拜了一拜，寶玉又還了一揖。襲人笑推寶玉：「你再作揖。」寶玉道：「已經完了，怎麼又作揖？」襲人笑道：「這是他來給你拜壽。今日也是他的生日，你也該給他拜壽。」寶玉喜的忙作揖，笑道：「原來今日也是姐姐的好日子。」平兒趕著也還了禮。湘雲拉寶琴岫煙說：「你們四個人對拜壽，直拜一天才是。」探春忙問：「原來邢妹妹也是今日，我怎麼就忘了？」忙命丫頭：「去告訴二奶奶，趕著補了一分禮，和琴姑娘的一樣，送到二姑娘屋裡去。」丫頭答應著去了。

　　岫煙見湘雲直口說出來，少不得要到各房去讓讓。探春笑道：「倒有些意思。一年十二個月，月月有幾個生日。人多了，就這樣巧。也有三個一日的，兩個一日的。大年初一也不白過，大姐姐佔了去，－－怨不得他福大，生日比別人都佔先－－又是大祖太爺的生日冥壽。過了燈節，就是大太太和寶姐姐，他們孃兒兩個遇的巧。三月初一是太太的，初九是璉二哥哥。二月沒人。」襲人道：「二月十二是林姑娘，怎麼沒人？－－只不是咱們家的。」探春笑道：「你看我這個記性兒！」寶玉笑指襲人道：「他和林妹妹是一日，他所以記得。」探春笑道：「原來你兩個倒是一日？每年連頭也不給我們磕一個。平兒的生日，我們也不知道，這也是才知道的。」平兒笑道：「我們是那牌兒名上的人，生日也沒拜壽的福，又沒受禮的職分，可吵嚷什麼？可不悄悄兒的就過去了嗎？今日他又偏吵出來了。等姑娘回房，我再行禮去罷。」探春笑道：「也不敢驚動。只是今日倒要替你作個生日，我心裡才過的去。」寶玉湘雲等一齊都說：「很是。」探春便吩咐了丫頭：「去告訴他奶奶說：我們大家說了，今日一天不放平兒出去，我們也大家湊了分子過生日呢。」

　　丫頭笑著去了，半日回來說：「二奶奶說了，多謝姑娘們給他臉。不知過生日給他些什麼吃。只別忘了二奶奶，就不來絮聒他了。」眾人都笑了。探春因說道：「可巧今日裡頭廚房不預備飯，一應下面弄菜，都是外頭收拾。咱們就湊了錢，叫柳家的來領了去，只在咱們裡頭收拾倒好。」眾人都說：「很好。」

　　探春一面遣人去請李紈、寶釵、黛玉；一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他內廚房中快收拾兩桌酒席。柳家的不知何意，因說：「外廚房都預備了。」探春笑道：「你原來不知道，今日是平姑娘的好日子，外頭預備的是上頭的；這如今我們私下又湊了分子，單為平姑娘預備兩桌請他。你只管揀新巧的菜蔬預備了來，開了賬，我那裡領錢。」柳家的笑道：「今日又是平姑娘的千秋？我們竟不知道。」說著，便給平兒磕頭，慌得平兒拉起他來。柳家的忙去預備酒席。

　　這裡探春又邀了寶玉，同到廳上去吃麵，等到李紈寶釵一齊來全，又遣人去請薛姨媽和黛玉。因天氣和暖，黛玉之疾漸愈，故也來了。花團錦簇，擠了一廳的人。誰知薛蝌又送了巾、扇、香、帛四色壽禮給寶玉，寶玉於是過去陪他吃麵。兩家皆辦了壽酒，互相酬送，彼此同領。至午間，寶玉又陪薛蝌吃了兩杯酒。寶釵帶了寶琴過來給薛蝌行禮把盞畢，寶釵因囑咐薛蝌：「家裡的酒，也不用送過那邊去；這虛套竟收了，你只請夥計們吃罷。我們和寶兄弟進去，還要待人去呢，也不能陪你了。」薛蝌忙說：「姐姐兄弟只管請，只怕夥計們也就好來了。」

　　寶玉忙又告過罪，方同他妹妹回來。一進角門，寶釵便命婆子將門鎖上，把鑰匙要了，自己拿著。寶玉忙說：「這一道門何必關？又沒多的人走。況且姨媽、姐姐、妹妹都在裡頭，倘或要家去取什麼，豈不費事？」寶釵笑道：「小心沒過逾的。你們那邊，這幾日，七事八事，竟沒有我們那邊的人，可知是這門關的有功效了。要是開著，保不住那起人圖順腳走近路，從這裡走，攔誰的是？不如鎖了，連媽媽和我也禁著些，大家別走。縱有了事，也就賴不著這邊的人了。」寶玉笑道：「原來姐姐也知道我們那邊近日丟了東西？」寶釵笑道：「你只知道玫瑰露和茯苓霜兩件，乃因人而及物；要不是裡頭有人，你連這兩件還不知道呢。殊不知還有幾件，比這兩件大的呢。要以後叨登不出來，是大家的造化；要叨登出來了，不知裡頭連累多少人呢。你也是不管事的人，我才告訴你。平兒是個明白人，我前日也告訴了他。皆因他奶奶不在外頭，所以使他明白了。要不犯出來，大家落得丟開手；要犯出來，他心裡已有了稿兒，自有頭緒，就冤枉不著平人了。你只聽我說，以後留神小心就是了。－－這話也不可告訴第二個人。」

　　說著，來到沁芳亭邊，只見襲人、香菱、侍書、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官十來個人，都在那裡看魚玩呢，見他們來了，都說：「芍藥欄裡預備下了，快去上席罷。」寶釵等隨攜了他們，同至芍藥欄中紅香圃三間小敞廳內。連尤氏已請過來了，諸人都在那裡，只沒平兒。

　　原來平兒出去，有賴林諸家送了禮來，連三接四，上中下三等家人，拜壽送禮的不少。平兒忙著打發賞錢道謝，一面又色色的回明了鳳姐兒，不過留下幾樣，也有不受的，也有受下即刻賞與人的。忙了一回，又直等鳳姐兒吃過麵，方換了衣服，往園裡來。剛進了園，就有幾個丫鬟來找他，一同到了紅香圃中。只見筵開玳瑁，褥設芙蓉，眾人都笑說：「壽星全了！上面四座，定要讓他們四個人坐。」四人皆不肯。薛姨媽說：「我老天拔地，不合你們的群兒，我倒拘的慌，不如我到廳上，隨便躺躺去倒好。我又吃不下什麼去，又不大吃酒，這裡讓他們倒便宜。」尤氏等執意不從。寶釵道：「這也罷了，倒是讓媽媽在廳上歪著自如些。有愛吃的送些過去，倒還自在。且前頭沒人在那裡，又可照看了。」探春笑道：「既這樣，恭敬不如從命。」因大家送到議事廳上，眼看著命小丫頭們鋪了一個錦褥並靠背引枕之類，又囑咐：「好生給姨太太搥腿。要茶要水，別推三拉四的。回來送了東西來，姨太太吃了，賞你們吃。只別離了這裡。」

　　小丫頭子們都答應了，探春等方回來。終久讓寶琴岫煙二人在上，平兒面西坐，寶玉面東坐。探春又接了鴛鴦來，二人並肩對面相陪。西邊一桌：寶釵、黛玉、湘雲、迎春，惜春依序，一面又拉了香菱玉釧兒二人打橫。三桌上尤氏李紈，又拉了襲人彩雲陪坐。四桌上便是紫鵑、鶯兒、晴雯、小螺、司棋等人團坐。

　　當下探春等還要把盞。寶琴等四人都說：「這一鬧，一日也坐不成了！」方才罷了。兩個女先兒，要彈詞上壽，眾人都說：「我們這裡沒人聽那些野話，你廳上去，說給姨太太解悶兒去罷。」一面又將各色吃食揀了，命人送給薛姨媽去。寶玉便說：「雅坐無趣，須要行令才好。」眾人中，有說行這個令好的，又有說行那個令才好的。黛玉道：「依我說，拿了筆硯，將各色令都寫了，拈成鬮兒。咱們抓出那個來，就是那個。」眾人都道：「妙極！」即命拿了一副筆硯花箋。

　　香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯，便巴不得，連忙起來說：「我寫。」眾人想了一回，共得十來個，念著，香菱一一寫了。搓成鬮兒，擲在一個瓶中，探春便命平兒拈。平兒向內攪了一攪，用箸夾了一個出來，開啟一看，上寫著「射覆」二字。寶釵笑道：「把個令祖宗拈出來了，射覆，從古有的，如今失了傳，這是後纂的，比一切的令都難。這裡頭倒有一半是不會的，不如毀了，另拈一個雅俗共賞的。」探春笑道：「既拈了出來，如何再毀？如今再拈一個，要是雅俗共賞的，便叫他們行去，咱們行這一個。」說著，又叫襲人拈了一個，卻是「拇戰」。湘雲先笑著，說：「這個簡斷爽利，合了我的脾氣。我不行這個『射覆』，沒的垂頭喪氣悶人，我只猜拳去了。」探春道：「惟有他亂令，寶姐姐快罰他一鍾。」寶釵不容分說，笑灌了湘雲一杯。

　　探春道：「我吃一杯。我是令官，也不用宣，只聽我分派。取了骰子令盆來，從琴妹妹擲起，挨著擲下去，對了點的二人射覆。」

　　寶琴一擲是個三。岫煙寶玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了個三。寶琴笑道：「只好室內生春，若說到外頭去，可太沒頭緒了。」探春道：「自然，三次不中者罰一杯。你覆他射。」

　　寶琴想了一想，說了個「老」字。香菱原生於這令，一時想不到，滿室滿席都不見有與「老」字相連的成語。湘雲先聽了，便也亂看，忽見門斗上貼著「紅香圃」三個宇，便知寶琴覆的是「吾不如老圃」的「圃」字；見香菱射不著，眾人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說「藥」字。黛玉偏看見了，說：「快罰他，又在那裡傳遞呢！」鬧得眾人都知道了，忙又罰了一杯，恨的湘雲拿筷子敲黛玉的手；於是罰了香菱一杯。

　　下則寶釵和探春對了點子，探春便覆了一「人」字。寶釵笑道：「這個『人』字泛得很。」探春笑道：「添一個字，兩覆一射，也不泛了。」說著，便又說了一個「窗」字。寶釵一想，因見席上有雞，便猜著他是用「雞窗」「雞人」二典了，因射了一個「塒」字。探春知他射著，用了「雞棲於塒」的典，二人一笑，各飲一口門杯。

　　湘雲等不得，早和寶玉「三」「五」亂叫，猜起拳來。那邊尤氏和鴛鴦隔著席，也「七」「八」亂叫，搳起拳來。平兒襲人也作了一對。叮叮噹噹，只聽得腕上鐲子響。一時湘雲贏了寶玉，襲人贏了平兒，二人限酒底酒面。湘雲便說：「酒面要一句古文，一句舊詩，一句骨牌名，一句曲牌名，還要一句時憲書上有的話：共總成一句話。酒底要關人事的果菜名。」

　　眾人聽了，都說：「惟有他的令比人嘮叨。－－倒也有些意思。」便催寶玉快說。寶玉笑道：「誰說過這個？也等想一想兒。」黛玉便道：「你多喝一鍾，我替你說。」寶玉真個喝了酒，聽黛玉說道：落霞與孤鶩齊飛，風急江天過雁哀，卻是一隻折腳雁，叫得人九迴腸，－－這是鴻雁來賓。說得大家笑了。眾人說：「這一串子倒有些意思。」黛玉又拈了一個榛瓤，說酒底道：榛子非關隔院砧，何來萬戶搗衣聲？」令完。鴛鴦襲人等皆說的是一句俗話，都帶一個「壽」字，不須多贅。

　　大家輪流亂了一陣。這上面湘雲又和寶琴對了手，李紈和岫煙對了點子。李紈便覆了一個「瓢」字，岫煙便射了一個「綠」字，二人會意，各飲一口。湘雲的拳卻輸了，請酒面酒底。寶琴笑道：「請君入甕。」大家笑起來，說：「這個典用得當！」湘雲便說道：「奔騰澎湃，江間波浪兼天湧，須要鐵索纜孤舟，－－既遇著一江風， 不宜出行。」 說的眾人都笑了，說：「好個謅斷了腸子的！怪道他出這個令，故意惹人笑。」又催他快說酒底兒。湘雲吃了酒，夾了一塊鴨肉，呷了口酒，忽見碗內有半個鴨頭，遂夾出來吃腦子。眾人催他：「別隻顧吃，你到底快說呀！」湘雲便用箸子舉著，說道：「這鴨頭不是那丫頭，頭上那有桂花油？」

　　眾人越發笑起來。引得晴雯小螺等一干人都走過來說：「雲姑娘會開心兒，拿著我們取笑兒，快罰一杯才罷！怎麼見得我們就該擦桂花油呢？倒得每人給瓶子桂花油擦擦！」黛玉笑道：「他倒有心給你們一瓶子油，又怕罣誤著打竊盜官司。」眾人不理論，寶玉卻明白，忙低了頭。彩雲心裡有病，不覺的紅了臉。寶釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是打趣寶玉的，就忘了村了彩雲了，自悔不及，忙一頓的行令猜拳岔開了。

　　底下寶玉可巧和寶釵對了點子，寶釵便覆了一個「寶」字，寶玉想了一想，便知是寶釵作戲，指著自己的「通靈玉」說的，便笑道：「姐姐拿我作雅謔，我卻射著了。說出來，姐姐別惱，就是姐姐的諱，『釵』字就是了。」眾人道：「怎麼解？」寶玉道：「他說『寶』，底下自然是『玉』字了；我射『釵』字，舊詩曾有『敲斷玉釵紅燭冷』，豈不射著了？」湘雲說道：「這用時事，卻使不得。兩個人都該罰。」香菱道：「不止時事，這也是有出處的。」湘雲道：「『寶玉』二字，並無出處，不過是春聯上或有之，詩書紀載並無，算不得。」香菱道：「前日我讀岑嘉州五言律，現有一句，說：『此鄉多寶玉。』怎麼你倒忘了？後來又讀李義山七言絕句，又有一句，『寶釵無日不生塵。』我還笑說：『他兩個名字，都原來在唐詩上呢。』」眾人笑說：「這可問住了，快罰一杯。」湘雲無話，只得飲了。大家又該對點搳拳。

　　這些人因賈母王夫人不在家，沒了管束，便任意取樂。呼三喝四，喊七叫八，滿廳中紅飛翠舞，玉動珠搖，真是十分熱鬧。玩了一回，大家方起席散了，卻忽然不見了湘雲。只當他外頭自便就來，誰知越等越沒了影兒。使人各處去找，那裡找的著？

　　接著林之孝家的同著幾個老婆子來，一則恐有正事呼喚；二則恐丫鬟們年輕，趁王夫人不在家，不服探春等約束，恣意痛飲，失了體統：故來請問有事無事。探春見他們來了，便知其意，忙笑道：「你們不放心，來查我們來了？我們並沒有多吃酒，不過是大家玩笑，將酒作引子。媽媽們別耽心。」李紈尤氏也都笑說：「你們歇著去罷，我們也不敢叫他們多吃了。」林之孝家的等人笑說：「我們知道。連老太太讓姑娘們吃酒，姑娘們還不肯吃呢，何況太太們不在家，自然玩罷了。我們怕有事，來打聽打聽；二則天長了，姑娘們玩一會子，還該點補些小食兒。素日又不大吃雜項東西，如今吃一兩杯酒，若不多吃些東西，怕受傷。」探春笑道：「媽媽說的是，我們也正要吃呢。」回頭命取點心來。兩旁丫鬟們齊聲答應了，忙去傳點心。探春又笑讓：「你們歇著去，或是姨媽那裡說話兒去。我們即刻打發人送酒你們吃去。」林之孝家的等人笑回：「不敢領了。」又站了一回，方退出去了。平兒摸著臉，笑道：「我的臉都熱了，也不好意思見他們。依我說，竟收了罷，別惹他們再來，倒沒意思了。」探春笑道：「不相干，橫豎咱們不認真喝酒就罷了。」

　　正說著，只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來，說：「姑娘們快瞧，雲姑娘吃醉了，圖涼快，在山子後頭一塊青石板磴上睡著了。」眾人聽說，都笑道：「快別吵嚷！」說著，都走來看時，果見湘雲臥于山石僻處一個石磴子上，業經香夢沈酣。四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂。手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜜蜂蝴蝶鬧，嚷嚷的圍著。又用鮫帕包了一包芍藥花瓣枕著。眾人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚攙扶。湘雲口內猶作睡語說酒令，嘟嘟嚷嚷說：「泉香酒冽，……醉扶歸，……宜會親友。」眾人笑推他說道：「快醒醒兒，吃飯去。這潮磴上還睡出病來呢！」

　　湘雲慢啟秋波，見了眾人．又低頭看了一看自己，方知是醉了。原是納涼避靜的，不覺因多罰了兩杯酒，嬌娜不勝，便睡著了，心中反覺自悔。早有小丫頭端了一盆洗臉水，兩個捧著鏡奩。眾人等著他。他便在石磴上重新勻了臉，攏了鬢，連忙起身，同著來至紅香圃中。又吃了兩杯濃茶。探春忙命將醒酒石拿來，給他銜在口內。一時又命他吃了些酸湯，方才覺得好了些。當下又選了幾樣果菜給鳳姐兒送去，鳳姐兒也送了幾樣來。

　　寶釵等吃過點心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有倚欄看魚的，各自取便，說笑不一。探春便和寶琴下棋，寶釵岫煙觀局。黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥噥，不知說些什麼。只見林之孝家的和一群女人，帶了一個媳婦進來。那媳婦愁眉淚眼，也不敢進廳來，到階下便朝上跪下磕頭。探春因一塊棋受了敵，算來算去，總得了兩個眼，便折了官著兒，兩眼只瞅著棋盤，一隻手伸在盒內，只管抓棋子作想，－－林之孝家的站了半天－－因回頭要茶時才看見，問什麼事。

　　林之孝家的便指那媳婦說：「這是四姑娘屋裡小丫頭彩兒的娘，現是園內伺候的人。嘴很不好，才是我聽見了。問著他，他說的話也不敢回姑娘。竟要攆出去才是。」探春道：「怎麼不回大奶奶？」林之孝家的道：「方才大奶奶往廳上姨太太處去，頂頭看見，我已回明白了，叫回姑娘來。」探春道：「怎麼不回二奶奶？」平兒道：「不回去也罷，我回去說一聲就是了。既這麼著，就攆他出去，等太太回來再回。請姑娘定奪。」探春點頭，仍又下棋。這裡林之孝家的帶了那人出去。不提。

　　黛玉和寶玉二人站在花下，遙遙盼望。黛玉便說道：「你家三丫頭倒是個乖人。雖然叫他管些事，也倒一步不肯多走；差不多的人，就早作起威福來了。」寶玉道：「你不知道呢：你病著時，他幹了幾件事，這園子也分了人管，如今多掐一根草也不能了。又蠲了幾件事，單拿我和鳳姐姐做筏子。最是心裡有算計的人，豈止乖呢！」黛玉道：「要這樣才好。咱們也太費了。我雖不管事，心裡每常閒了，替他們一算,出的多，進的少。如今若不省儉，必致後手不接。」寶玉笑道：「憑他怎麼後手不接，也不短了咱們兩個人的。」黛玉聽了，轉身就往廳上尋寶釵說笑去了。

　　寶玉正欲走時，只見襲人走來，手內捧著一個小連環洋漆茶盤，裡面可式放著兩鍾新茶，因問他：「往那裡去呢？我見你兩個半日沒吃茶，巴巴的倒了兩鍾來，他又走了。」寶玉道：「那不是他？你給他送去。」說著，自拿了一鍾。襲人便送了那鍾去。偏和寶釵在一處，只得一鍾茶，便說：「那位喝時，那位先接了，我再倒去。」寶釵笑道：「我倒不喝，只要一口漱漱就是了。」說著，先拿起來喝了一口，剩了半杯，遞在黛玉手內。襲人笑說：「我再倒去。」黛玉笑道：「你知道我這病，大夫不許多吃茶，這半鍾儘夠了，難為你想的到！」說畢，飲幹，將杯放下。襲人又來接寶玉的。寶玉因問：「這半日不見芳官，他在那裡呢！」襲人四顧一瞧，說：「才在這裡的，幾個人鬥草玩，這會子不見了。」

　　寶玉聽說，便忙回房中，果見芳官面向裡，睡在床上。寶玉推他說道：「快別睡覺，咱們外頭玩去。一會子好吃飯。」芳官道：「你們吃酒，不理我，叫我悶了半天，可不來睡覺罷了。」寶玉拉了他起來，笑道：「咱們晚上家裡再吃。回來我叫襲人姐姐帶了你桌上吃飯，何如？」芳官道：「藕官蕊官都不上去，單我在那裡，也不好。我也吃不慣那個麵條子，早起也沒好生吃。才剛餓了，我已告訴了柳嬸子先給我做一碗湯，盛半碗粳米飯送來，我這裡吃了就完事。若是晚上吃酒，不許叫人管著我，我要盡力吃夠了才罷。我先在家裡，吃二三斤好惠泉酒呢；如今學了這勞什子，他們說怕壞嗓子，這幾年也沒聞見。趁今兒，我可是要開齋了。」寶玉道：「這個容易。」

　　說著，只見柳家的果遣人送了一個盒子來。春燕接著，揭開看時，裡面是一碗蝦丸雞皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟醃的胭脂鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤卷酥，並一大碗熱騰騰碧瑩瑩綠畦香稻粳米飯。春燕放在案上，走來安小菜碗箸，過來撥了一碗飯。芳官便說：「油膩膩的，誰吃這些東西！」只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊醃鵝就不吃了。寶玉聞著，倒覺比往常之味又勝些似的，遂吃了一個卷酥；又命春燕也撥了半碗飯泡湯一吃，十分香甜可口。春燕和芳官都笑了。

　　吃畢，春燕便將剩的要交回。寶玉道：「你吃了罷，若不夠，再要些來。」春燕道：「不用要，這就夠了。方才麝月姐姐拿了兩盤子點心給我們吃了，我再吃了這個，儘夠了，不用再吃了。」說著，便站在桌旁，一頓吃了。又留下兩個卷酥，說：「這個留下給我媽吃。晚上要吃酒，給我兩碗酒吃就是了。」寶玉笑道：「你也愛吃酒？等著咱們晚上痛喝一回。你襲人姐姐和晴雯姐姐的量也好，也要喝，只是每日不好意思的。趁今兒大家開齋。還有件事，想著囑咐你，竟忘了，此刻才想起來：以後芳官全要你照看他。他或有不到處，你提他。襲人照顧不過這些人來。」春燕道：「我都知道，不用你操心。但只五兒的事怎麼樣？」寶玉道：「你和柳家的說去，明兒真叫他進來罷。等我告訴他們一聲就完了。」

　　芳官聽了，笑道：「這倒是正經事。」春燕又叫兩個小丫頭進來，伏侍洗手倒茶。自己收了傢伙，交給婆子，也洗手，便去找柳家的。不在話下。

　　寶玉便出來，仍往紅香圃尋眾姐妹。芳官在後，拿著巾扇。剛出了院門，只見襲人晴雯二人攜手回來。寶玉問：「你們做什麼呢？」襲人道：「擺下飯了，等你吃飯呢。」寶玉笑著將方才吃飯的一節，告訴了他兩個。襲人笑道：「我說你是貓兒食。雖然如此，也該上去陪他們，多少應個景兒。」晴雯用手指戳在芳官額上，說道：「你就是狐媚子！什麼空兒，跑了去吃飯！兩個怎麼約下了？也不告訴我們一聲兒。」襲人笑道：「不過是誤打誤撞的遇見；說約下，可是沒有的事。」晴雯道：「既這麼著，要我們無用。明兒我們都走了，讓芳官一個人，就夠使了。」襲人笑道：「我們都去了，使得；你卻去不得。」晴雯道：「惟有我是第一個要去：又懶，又夯，性子又不好，又沒用。」襲人笑道：「倘或那孔雀褂子襟再燒了窟窿，你去了，誰能以補呢？你倒別和我拿三搬四的。我煩你做個什麼，把你懶的『橫針不拈，豎線不動』。一般也不是我的私活煩你，橫豎都是他的，你就都不肯做，什麼我去了幾天，你病的七死八活，一夜連命也不顧，給他做了出來？這又是什麼緣故？－－你到底說話呀！怎麼裝憨兒和我笑？那也當不了什麼。」晴雯笑著，啐了一口。大家說著，來至廳上。薛姨媽也來了，依序坐下吃飯。寶玉只用茶泡了半碗飯，應景而已。

　　一時吃畢，大家吃茶閒話，又隨便玩笑。外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五個人，滿園玩了一回，大家採了些花草來，兜著坐在花草堆裡鬥草。這一個說「我有觀音柳。」那一個說「我有羅漢松。」那一個又說「我有君子竹。」這一個又說「我有美人蕉。」這個又說「我有星星翠」；那個又說「我有月月紅。」這個又說「我有牡丹亭上的牡丹花」；那個又說「我有琵琶記裡的枇杷果。」荳官便說：「我有姐妹花。」眾人沒了。香菱便說：「我有夫妻蕙。」荳官說：「從沒聽見有個『夫妻蕙』。」香菱道：「一個剪兒一個花兒叫做『蘭』，一個剪兒幾個花兒叫做『蕙』。上下結花的為『兄弟蕙』，並頭結花的為『夫妻蕙』。我這枝並頭的，怎麼不是『夫妻蕙』？」荳官沒的說了，便起身笑道：「依你說，要是這兩枝一大一小，就是『老子兒子蕙』了？若是兩枝背面開的，就是『仇人蕙』了？你漢子去了大半年，你想他了，便拉扯著蕙上也有了夫妻了，好不害臊！」香菱聽了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：「我把你這個爛了嘴的小蹄子！滿口裡放屁胡說！」荳官見他要站起來，怎肯容他？就連忙伏身將他壓住，回頭笑著，央告蕊官等：「來幫著我擰他這張嘴！」兩個人滾在地下。眾人拍手笑說：「了不得了！那是一窪子水，可惜弄了他的新裙子！」荳官回頭看了一看，果見傍邊有一汪積雨，香菱的半條裙子都汙溼了，自己不好意思，忙奪手跑了。眾人笑個不住，怕香菱拿他們出氣，也都笑著一鬨而散。

　　香菱起身，低頭一瞧，見那裙上猶滴滴點點流下綠水來，正恨罵不絕，可巧寶玉見他們鬥草，也尋了些草花來湊戲。忽見眾人跑了，只剩了香菱一個，低頭弄裙，因問：「怎麼散了？」香菱便說：「我有一枝夫妻蕙，他們不知道，反說我謅，因此鬧起來，把我的新裙子也糟蹋了。」寶玉笑道：「你有夫妻蕙，我這裡倒有一枝並蒂菱。」口內說著，手裡真個拈著一枝並蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手內。香菱道：「什麼夫妻不夫妻，並蒂不並蒂！你瞧瞧這裙子！」寶玉便低頭一瞧，「噯呀」了一聲，說：「怎麼就拉在泥裡了？可惜！這石榴紅綾最不禁染！」香菱道：「這是前兒琴姑娘帶了來的。姑娘做了一條，我做了一條，今兒才上身。」寶玉跌腳嘆道：「若你們家，一日糟蹋這麼一件，也不值什麼。只是頭一件，既系琴姑娘帶來的，你和寶姐姐每人才一件，他的尚好，你的先弄壞了，豈不辜負他的心？二則姨媽老人家的嘴碎，饒這麼著，我還聽見常說你們不知過日子，只會蹧蹋東西，不知惜福。這叫姨媽看見了，又說個不清！」

　　香菱聽了這話，卻碰在心坎兒上，反倒喜歡起來。因笑道：「就是這話。我雖有幾條新裙子，都不合這一樣；若有一樣的，趕著換了也就好了，過後再說。」寶玉道：「你快休動，只站著方好；不然，連小衣、膝褲、鞋面都要弄上泥水了。我有主意：襲人上月做了一條和這個一模一樣的，他因有孝，如今也不穿，竟送了你換下這個來，何如？」香菱笑著搖頭說：「不好。倘或他們聽見了，倒不好。」寶玉道：「這怕什麼？等他孝滿了，他愛什麼，難道不許你送他別的不成？你若這樣，不是你素日為人了。況且不是瞞人的事，只管告訴寶姐姐也可。只不過怕姨媽老人家生氣罷咧。」香菱想了一想有理，點頭笑道：「就是這樣罷了，別辜負了你的心。等著你。－－千萬叫他親自送來才好！」

　　寶玉聽了，喜歡非常，答應了，忙忙的回來。一壁低頭，心下暗想：「可惜這麼一個人，沒父母，連自己本姓都忘了，被人拐出來，偏又賣給這個霸王！」因又想起：「往日平兒也是意外，想不到的，今兒更是意外之意外的事了！」一面胡思亂想，來至房中，拉了襲人，細細告訴了他緣故。

　　香菱之為人，無人不憐愛的。襲人又本是個手中撒漫的，況與香菱相好，一聞此信，忙就開箱取了出來，摺好，隨了寶玉，來尋香菱，見他還站在那裡等呢。襲人笑道：「我說你太淘氣了，總要淘出個故事來才罷。」香菱紅了臉，笑說：「多謝姐姐了！誰知那起促狹鬼使的黑心！」說著，接了裙子，展開一看，果然合自己的一樣；又命寶玉背過臉去，自己向內解下來，將這條繫上。襲人道：「把這腌臢了的交給我拿回去收拾了，給你送來。你要拿回去，看見了又是要問的。」香菱道：「好姐姐，你拿去不拘給那個妹妹罷。我有了這個，不要他了。」襲人道：「你倒大方的很。」香菱忙又拜了兩拜，道謝襲人。一面襲人拿了那條泥汙了的裙子就走。

　　香菱見寶玉蹲在地下，將方才夫妻蕙與並蒂菱用樹枝兒挖了一個坑，先抓些落花來鋪墊了，將這菱蕙安放上，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平伏。香菱拉他的手笑道：「這又叫做什麼？怪道人人說你慣會鬼鬼祟祟，使人肉麻呢。你瞧瞧！你這手弄得泥汙苔滑的，還不快洗去！」寶玉笑著，方起身走了去洗手。香菱也自走開。

　　二人已走了數步，香菱復轉身回來叫住寶玉。寶玉不知有何話說，扎煞著兩隻泥手，笑嘻嘻的轉來，問：「作什麼？」香菱紅了臉，只管笑，嘴裡卻要說什麼，又說不出口來。因那邊他的小丫頭臻兒走來說：「二姑娘等你說話呢。」香菱臉又一紅，方向寶玉道：「裙子的事，可別和你哥哥說就完了。」說畢，即轉身走了。寶玉笑道：「可不是我瘋了，往虎口裡探頭兒去呢！」說著，也回去了。

　　不知端詳，下回分解。

==第六十三回 壽怡紅群芳開夜宴　死金丹獨豔理親喪==
　　話說寶玉回至房中洗手，因和襲人商議：「晚間吃酒，大家取樂，不可拘泥。如今吃什麼好，早說給他們備辦去。」襲人笑道：「你放心，我和晴雯、麝月、秋紋四個人，每人五錢銀子，共是二兩；芳官、碧痕、春燕、四兒四個人，每人三錢銀子：他們告假的不算，共是三兩二錢銀子，早已交給了柳嫂子預備四十碟果子。我和平兒說了，已經抬了一罈好紹興酒藏在那邊了。我們八個人單替你做生日。」寶玉聽了，喜的忙說：「他們是那裡的錢？不該叫他們出才是。」晴雯道：「他們沒錢，難道我們是有錢的？這原是各人的心，那怕他偷的呢，只管領他的情就是了。」寶玉聽了，笑說：「你說的是。」襲人笑道：「你這個人，一天不捱兩句硬話村你，你再過不去。」晴雯笑道：「你如今也學壞了，專會調三窩四！」說著，大家都笑了。寶玉說：「關了院門罷。」襲人笑道：「怪不得人說你是『無事忙』。這會子關了門，人倒疑惑起來，索性再等一等。」

　　寶玉點頭，因說：「我出去走走。四兒舀水去，春燕一個跟我來罷。」說著，走至外邊，因見無人，便問五兒之事。春燕道：「我才告訴了柳嫂子，他倒很喜歡，只是五兒那一夜受了委屈煩惱，回去又氣病了，那裡來得？只等好了罷。」寶玉聽了，未免後悔長嘆。因又問：「這事襲人知道不知道？」春燕道：「我沒告訴，不知芳官可說了沒有。」寶玉道：「我卻沒告訴過他。－－也罷，等我告訴他就是了。」說畢，復走進來，故意洗手。

　　已是掌燈時分，聽得院門前有一群人進來。大家隔窗悄視，果見林之孝家的和幾個管事的女人走來，前頭一人提著大燈籠。晴雯悄笑道：「他們查上夜的人來了。這一出去，咱們就好關門了。」只見怡紅院凡上夜的人，都迎出去了。林之孝家的看了不少，又吩咐：「別耍錢吃酒，放倒頭睡到大天亮。我聽見是不依的。」眾人都笑說：「那裡有這麼大膽子的人！」

　　林之孝家的又問：「寶二爺睡下了沒有？」眾人都回：「不知道。」襲人忙推寶玉。寶玉靸了鞋，便迎出來，笑道：「我還沒睡呢。媽媽進來歇歇。」又叫：「襲人，倒茶來。」林之孝家的忙進來笑說：「還沒睡呢！如今天長夜短，該早些睡了，明日方起的早；不然，到了明日起遲了，人家笑話，不是個讀書上學的公子了，倒像那起挑腳漢了。」說畢，又笑。寶玉忙笑道：「媽媽說的是。我每日都睡的早，媽媽每日進來，可都是我不知道的，已經睡了。今日因吃了面，怕停食，所以多玩一回。」林之孝家的又向襲人等笑說：「該燜些普洱茶喝。」襲人晴雯二人忙說：「燜了一茶缸子女兒茶，已經喝過兩碗了。大娘也嘗一碗，都是現成的。」

　　說著，晴雯便倒了來。林家的站起接了，又笑道：「這些時，我聽見二爺嘴裡都換了字眼，趕著這幾位大姑娘們竟叫起名字來。雖然在這屋裡，到底是老太太、太太的人，還該嘴裡尊重些才是。若一時半刻偶然叫一聲使得；若只管順口叫起來，怕以後兄弟侄兒照樣，就惹人笑話這家子的人眼裡沒有長輩了。」寶玉笑道：「媽媽說的是。我不過是一時半刻偶然叫一句是有的。」襲人晴雯都笑說：「這可別委屈了他。直到如今，他可姐姐沒離了嘴，不過玩的時候叫一聲半聲名字。若當著人，卻是和先一樣。」林之孝家的笑道：「這才好呢，這才是讀書知禮的。越自己謙遜越尊重。別說是三五代的陳人，現從老太太、太太屋裡撥過來的，就是老太太，太太屋裡的貓兒狗兒，輕易也傷不得他：這才是受過調教的公子行事。」說畢，吃了茶，便說：「請安歇罷，我們走了。」寶玉還說：「再歇歇。」那林之孝家的已帶了眾人，又查別處去了。

　　這裡晴雯等忙命關了門進來，笑說：「這位奶奶那裡吃了一杯來了？嘮三叨四的，又排場了我們一頓去了。」麝月笑道：「他也不是好意的？少不得也要常提著些兒，也隄防著，怕走了大褶兒的意思。」說著，一面擺上酒果。襲人道：「不用高桌，咱們把那張花梨圓炕桌子放在炕上坐，又寬綽，又便宜。」說著，大家果然抬來。

　　麝月和四兒那邊去搬果子，用兩個大茶盤，做四五次方搬運了來。兩個老婆子蹾在外面火盆上篩酒。寶玉說：「天熱，咱們都脫了大衣裳才好。」眾人笑道：「你要脫，你脫。我們還要輪流安席呢。」寶玉笑道：「這一安席，就要到五更天了。知道我最怕這些俗套，在外人跟前不得已的，這會子還慪我，就不好了。」眾人聽了，都說：「依你。」

　　於是先不上坐，且忙著卸妝寬衣。一時將正妝卸去，頭上只隨便挽著兒，身上皆是緊身襖兒。寶玉只穿著大紅綿紗小襖兒，下面綠綾彈墨夾褲，散著褲腳，繫著一條汗巾，靠著一個各色玫瑰芍藥花瓣裝的玉色夾紗新枕頭，和芳官兩個先搳拳。當時芳官滿口嚷熱，只穿著一件玉色紅青駝絨三色緞子拼的水田小夾襖，束著一條柳綠汗巾；底下是水紅灑花夾褲，也散著褲腿；頭上齊額編著一圈小辮，總歸至頂心，結一根粗辮，拖在腦後；右耳根內只塞著米粒大小的一個小玉塞子，左耳上單一個白果大小的硬紅鑲金大墜子：越顯得面如滿月猶白，眼似秋水還清。引得眾人笑說：「他兩個倒像一對雙生的弟兄。」

　　襲人等一一斟上酒來說：「且等一等再搳拳。雖不安席，在我們每人手裡吃一口罷了。」於是襲人為先，端在脣上，吃了一口，其餘依次下去，一一吃過。大家方團圓坐了。春燕四兒因炕沿坐不下，便端了兩個絨套繡墩，近炕沿放下。那四十個碟子，皆是一色白彩定窯的，不過小茶碟大，裡面自是山南海北乾鮮水陸的酒饌果菜。

　　寶玉因說：「咱們也該行個令才好。」襲人道：「斯文些才好，別大呼小叫，叫人聽見。二則我們不識字，可不要那些文的。」麝月笑道：「拿骰子咱們搶紅罷。」寶玉道：「沒趣，不好。咱們佔花名兒好。」晴雯笑道：「正是，早已想弄這個玩意兒。」襲人道：「這個玩意雖好，人少了沒趣。」春燕笑道：「依我說，咱們竟悄悄的把寶姑娘、雲姑娘、林姑娘請了來玩一會子，到二更天再睡不遲。」襲人道：「又開門闔戶的鬧。倘或遇見巡夜的問－－」寶玉道：「怕什麼？咱們三姑娘也吃酒，再請他一聲才好。還有琴姑娘。」眾人都道：「琴姑娘罷了，他在大奶奶屋裡，叨登的大發了。」寶玉道：「怕什麼？你們就快請去。」

　　春燕四兒都巴不得一聲，二人忙命開門，各帶小丫頭，分頭去請。晴雯、麝月、襲人三人又說：「他兩個去請，只怕不肯來，須得我們去請，死活拉了來。」於是襲人晴雯忙又命老婆子打個燈籠，二人又去。果然寶釵說：「夜深了。」黛玉說：「身上不好。」他二人再三央求：「好歹給我們一點體面，略坐坐再來。」眾人聽了，卻也喜歡。因想不請李紈，倘或被他知道了，倒不好，便命翠墨同春燕也再三的請了李紈和寶琴二人，會齊先後都到了怡紅院中。襲人又死活拉了香菱來。炕上又並了一張桌子，方坐開了。寶玉忙說：「林妹妹怕冷，過這邊靠板壁坐。」又拿了個靠背墊著些。襲人等都端了椅子在炕沿下陪著。黛玉卻離桌遠遠的靠著靠背，因笑向寶釵、李紈、探春等道：「你們日日說人家夜飲聚賭，今日我們自己也如此，以後怎麼說人！」李紈笑道：「有何妨礙？一年之中，不過生日節間如此，並沒夜夜如此，這倒也不怕。」

　　說著，晴雯拿了一個竹雕的籤筒來，裡面裝著象牙花名籤子，搖了一搖，放在當中。又取過骰子來，盛在盒內，搖了一搖，揭開一看，裡面是六點，數至寶釵。寶釵便笑道：「我先抓，不知抓出個什麼來。」說著，將筒搖了一搖，伸手掣出一籤。大家一看，只見籤上畫著一枝牡丹，題著「豔冠群芳」四字。下面又有鐫的小字，一句唐詩，道是：「任是無情也動人。」又註著：「在席共賀一杯。此為群芳之冠，隨意命人，不拘詩詞雅謔，或新曲一支為賀。」眾人都笑說：「巧得很！你也原配牡丹花。」說著，大家共賀了一杯。

　　寶釵吃過，便笑說：「芳官唱一隻我們聽罷。」芳官道：「既這樣，大家吃了門杯好聽。」於是大家吃酒，芳官便唱：「壽筵開處風光好……」眾人都道：「快打回去！這會子很不用你來上壽。揀你極好的唱來。」芳官只得細細的唱了一隻賞花時－－「翠鳳翎毛扎帚扠，閒踏天門掃落花……」才罷。

　　寶玉卻只管拿著那籤，口內顛來倒去念「任是無情也動人」，聽了這曲子，眼看著芳官不語。湘雲忙一手奪了，撂與寶釵。寶釵又擲了一個十六點，數到探春。探春笑道：「還不知得個什麼。」伸手掣了一根出來，自己一瞧，便撂在桌上，紅了臉，笑道：「很不該行這個令！這原是外頭男人們行的令，許多混賬話在上頭。」眾人不解。襲人等忙拾起來。眾人看時，上面一枝杏花，那紅字寫著「瑤池仙品」四字。詩云：「日邊紅杏倚雲栽。」註云：「得此籤者，必得貴婿，大家恭賀一杯，再同飲一杯。」眾人笑說道：「我們說是什麼呢，這籤原是閨閣中取笑的。除了這兩三根有這話的，並無雜話，這有何妨？我們家已有了王妃，難道你也是王妃不成？大喜，大喜！」

　　說著，大家來敬探春。探春那裡肯飲？卻被湘雲、香菱、李紈等三四個人強死強活，灌了一鍾才罷。探春只叫蠲了這個，再行別的。眾人斷不肯依。湘雲拿著他的手，強擲了個十九點出來，便該李氏掣。

　　李氏搖了一搖，掣出一根來一看，笑道：「好極！你們瞧瞧這行子，竟有些意思。」眾人瞧那簽上，畫著一枝老梅，寫著「霜曉寒姿」四字；那一面舊詩是：「竹籬茅舍自甘心。」註云：「自飲一杯，下家擲骰。」李紈笑道：「真有趣！你們擲去罷。我只自吃一杯，不問你們的廢興。」說著，便吃酒，將骰過給黛玉。黛玉一擲是十八點，便該湘雲掣。

　　湘雲笑著，揎拳擄袖的伸手掣了一根出來。大家看時，一面畫著一枝海棠，題著「香夢沉酣」四字；那面詩道是：「只恐夜深花睡去。」黛玉笑道：「『夜深』二字改『石涼』兩個字倒好。」眾人知他打趣日間湘雲醉眠的事，都笑了。湘雲笑指那自行船給黛玉看，又說：「快坐上那船家去罷，別多說了！」眾人都笑了。因看註云：「既雲『香夢沉酣』，掣此籤者，不便飲酒，只令上下兩家各飲一杯。」湘雲拍手，笑道：「阿彌陀佛！真真好籤！」

　　恰好黛玉是上家，寶玉是下家，二人斟了兩杯，只得要飲。寶玉先飲了半杯，瞅人不見，遞與芳官，芳官即便端起來，一仰脖喝了。黛玉只管和人說話，將酒全折在漱孟內了。

　　湘雲便抓起骰子來，一擲個九點，數去該麝月。麝月便掣了一根出來。大家看時，上面是一枝荼蘼花，題著「韶華勝極」四字，那邊寫著一句舊詩，道是：「開到荼蘼花事了。」註云：「在席各飲三杯送春。」麝月問：「怎麼講？」寶玉皺皺眉兒，忙將籤藏了，說：「咱們且喝酒罷。」說著，大家吃了三口，以充三杯之數。

　　麝月一擲個十點，該香菱。香菱便掣了一根並蒂花，題著「聯春繞瑞」；那面寫著一句舊詩，道是：「連理枝頭花正開。」註云：「共賀掣者三杯，大家陪飲一杯。」

　　香菱便又擲了個六點，該黛玉。黛玉默默的想道：「不知還有什麼好的被我掣著方好。」一面伸手取了一根，只見上面畫著一枝芙蓉花，題著「風露清愁」四字；那面一句舊詩，道是：「莫怨東風當自嗟。」註云：「自飲一杯，牡丹陪飲一杯。」眾人笑說：「這個好極！除了他，別人不配做芙蓉。」黛玉也自笑了。於是飲了酒，便擲了個二十點，該著襲人。

　　襲人便伸手取了一枝出來，卻是一枝桃花，題著「武陵別景」四字，那一面寫著舊詩，道是：「桃紅又見一年春。」註云：「杏花陪一盞，坐中同庚者陪一盞，同姓者陪一盞。」眾人笑道：「這一回熱鬧，有趣！」大家算來，香菱、晴雯、寶釵三人皆與他同庚，黛玉與他同辰，只無同姓者。芳官忙道：「我也姓花，我也陪他一鍾。」於是大家斟了酒。黛玉因向探春笑道：「命中該招貴婿的！你是杏花，快喝了，我們好喝。」探春笑道：「這是什麼話！大嫂子順手給他一巴掌！」李紈笑道：「人家不得貴婿反捱打，我也不忍得。」眾人都笑了。

　　襲人才要擲，只聽有人叫門。老婆子忙出去問時，原來是薛姨媽打發人來了接黛玉的。眾人因問：「幾更了？」人回：「二更以後了，鍾打過十一下了。」寶玉猶不信，要過表來，瞧了一瞧，已是子初一刻十分了。黛玉便起身說：「我可掌不住了，回去還要吃藥呢。」眾人說：「也都該散了。」襲人寶玉等還要留著眾人，李紈探春等都說：「夜太深了不像，這已是破格了。」襲人道：「既如此，每位再吃一杯再走。」說著，晴雯等已都斟滿了酒。每人吃了，都命點燈。

　　襲人等齊送過沁芳亭河那邊方回來，關了門，大家復又行起令來。襲人等又用大鍾斟了幾鍾，用盤子攢了各樣果菜與地下的老媽媽們吃。彼此有了三分酒，便搳拳，贏唱小曲兒。那天已四更時分，老媽媽們一面明吃，一面暗偷，酒缸已罄，眾人聽了，方收拾盥漱睡覺。

　　芳官吃得兩腮胭脂一般，眉梢眼角，添了許多丰韻，身子圖不得，便睡在襲人身上，說：「姐姐，我心跳的很。」襲人笑道：「誰叫你盡力灌呢？」春燕四兒也圖不得，早睡了，晴雯還只管叫，寶玉道：「不用叫了，咱們且胡亂歇一歇。」自己便枕了那紅香枕，身子一歪，就睡著了，襲人見芳官醉的很，恐鬧他吐酒，只得輕輕起來，就將芳官扶在寶玉之側，由他睡了，自己卻在對面榻上倒下。大家黑甜一覺，不知所之。

　　及至天明，襲人睜眼一看，只見天色晶明，忙說：「可遲了！」向對面床上瞧了一瞧，只見芳官頭枕著炕沿上，睡猶未醒，連忙起來叫他。寶玉已翻身醒了，笑道：「可遲了！」因又推芳官起身。那芳官坐起來猶發怔，揉眼睛。襲人笑道：「不害羞！你喝醉了，怎麼也不揀地方兒，亂挺下了？」芳官聽了，瞧了瞧，方知是和寶玉同榻，忙羞的笑著下地，說：「我怎麼－－」卻說不出下半句來。寶玉笑道：「我竟也不知道了；若知道，給你臉上抹些墨。」

　　說著，丫頭進來伺候梳洗。寶玉笑道：「昨日有擾，今日晚上我還席。」襲人笑道：「罷，罷。今日可別鬧了，再鬧就有人說話了。」寶玉道：「怕什麼？不過才兩次罷了。－－咱們也算會吃酒了，一罈子酒，怎麼就吃光了？正在有趣兒，偏又沒了。」襲人笑道：「原要這麼著才有趣兒；必盡了興，反無味。昨日都好上來了。晴雯連臊也忘了。我記得他還唱了一個曲兒。」四兒笑道：「姐姐忘了，連姐姐還唱了一個呢！在席的誰沒唱過？」

　　眾人聽了，俱紅了臉，用兩手握著，笑個不住。忽見平兒笑嘻嘻的走來，說：「我親自來請昨日在席的人，今日我還東，短一個也使不得。」眾人忙讓坐吃茶。晴雯笑道：「可惜昨夜沒他！」平兒忙問：「你們夜裡做什麼來？」襲人便說：「告訴不得你。昨日夜裡熱鬧非常。連往日老太太、太太帶著眾人玩，也不及昨兒這一玩。一罈酒，我們都鼓搗光了。一個個喝的把臊都丟了，又都唱起來。四更多天，才橫三豎四的打了一個盹兒。」平兒笑道：「好！白和我要了酒來，也不請我，還說著給我聽，氣我！」晴雯道：「今兒他還席，必自來請你，你等著罷。」平兒笑問道：「他是誰？－－誰是他？」晴雯聽了，把臉飛紅了，趕著打，笑說道：「偏你這耳朵尖，聽的真！」平兒笑道：「呸！不害臊的丫頭！這會子有事，不和你說，我有事去了，回來再打發人來請。一個不到，我是打上門來的！」寶玉等忙留他，已經去了。

　　這裡寶玉梳洗了，正喝茶，忽然一眼看見硯臺底下壓著一張紙，因說道：「你們這麼隨便混壓東西也不好。」襲人晴雯等忙問：「又是怎麼了？誰又有了不是了？」寶玉指道：「硯臺下是什麼？一定又是那位的樣子忘記收的。」晴雯忙啟硯拿了出來，卻是一張字帖兒。遞給寶玉看時，原來是一張粉紅箋紙，上面寫著：「檻外人妙玉恭肅遙叩芳辰。」寶玉看畢，直跳了起來，忙問：「是誰接了來的？也不告訴！」襲人晴雯等見了這般，不知當是那個要緊的人來的帖子，忙一齊問：「昨兒是誰接下了這個帖子？」四兒忙跑進來．笑說：「昨兒妙玉並沒親來，只打發個媽媽送來，我就擱在這裡。誰知一頓酒，喝的就忘了！」眾人聽了道：「我當是誰！大驚小怪，這也不值的。」

　　寶玉忙命：「快拿紙來。」當下拿了紙，研了墨，看他下著「檻外人」三字，自己竟不知回帖上回個什麼字樣才相敵，只管提筆出神，半天仍沒主意。因又想要問寶釵去，他必又批評怪誕，不如問黛玉去。想罷，袖了帖兒逕來尋黛玉。剛過了沁芳亭，忽見岫煙顫顫巍巍的迎面走來。寶玉忙問：「姐姐那裡去？」岫煙笑道：「我找妙玉說話。」

　　寶玉聽了詫異，說道：「他為人孤癖，不合時宜，萬人不入他的目，原來他推重姐姐，竟知姐姐不是我們一流俗人！」岫煙笑道：「他也未必真心重我，但我和他做過十年的鄰居，只一牆之隔。他在蟠香寺修煉，我家原來寒素，賃房居，就賃了他廟裡房子住了十年。無事到他廟裡去作伴，我所認得的字都是承他所授。我和他又是貧賤之交，又有半師之分。因我們投親去了，聞得他因不合時宜，權勢不容，竟投到這裡來。如今又兩緣湊合，我們得遇，舊情竟未改易，承他青目，更勝當日。」

　　寶玉聽了，恍如聽了焦雷一般，喜得笑道：「怪道姐姐舉止言談，超然如野鶴閒雲，原本有來歷！我正因他的一件事為難，要請教別人去，如今遇見姐姐，真是天緣湊合，求姐姐指教！」說著，便將拜帖取給岫煙看。岫煙笑道：「他這脾氣竟不能改，竟是生成這等放誕詭僻了。從來沒見拜帖上下別號的。這可是俗語說的，『僧不僧，俗不俗，女不女，男不男』，成個什麼理數！」寶玉聽說，忙笑道：「姐姐不知道。他原不在這些人之中，他原是世人意外之人，因取了我是個些微有知識的，方給我這帖子。我因不知回什麼字樣才好，竟沒了主意，正要去問林妹妹，可巧遇見了姐姐！」

　　岫煙聽了寶玉這話，且只管用眼上下細細打量了半日，方笑道：「怪道俗語說的，『聞名不如見面』，又怪不的妙玉竟下這帖子給你，又怪不的上年竟給你那些梅花。既連他這樣，少不得我告訴你原故。他常說古人中自漢、晉、五代、唐、宋以來皆無好詩，只有兩句好，說道：『縱有千年鐵門坎，終須一個土饅頭。』所以他自稱『檻外之人』。又常贊文是莊子的好，故又或稱為『畸人』。他若帖子上是自稱『畸人』的，你就還他個『世人』。『畸人』者，他自稱是畸零之人；你謙自己乃世人擾擾之人，他便喜了。如今他自稱『檻外之人』，是自謂蹈於鐵檻之外了，故你如今只下『檻內人』，便合了他的心了。」

　　寶玉聽了，如醍醐灌頂，「噯喲」了一聲，方笑道：「怪道我們家廟說是鐵檻寺呢，原來有這一說！姐姐就請，讓我去寫回帖。」岫煙聽了，便自往櫳翠庵來。寶玉回房，寫了帖子，上面只寫「檻內人寶玉薰沐謹拜」幾字，親自拿了到櫳翠庵，只隔門縫兒投進去，便回來了。

　　因飯後平兒還席，說紅香圃太熱，便在榆蔭堂中擺了几席新酒佳餚，可喜尤氏又帶了佩鳳偕鸞二妾，過來遊玩。這二妾亦是青年姣憨女子，不常過來的。今既入了這園，再遇見湘雲、香菱、芳、蕊一干女子，所謂「方以類聚，物以群分」二語不錯，只見他們說笑不了，也不管尤氏在那裡，只憑丫鬟們去服役，且同眾人一一的遊玩。

　　閒言少述。且說當下眾人都在榆蔭堂中，以酒為名，大家玩笑，命女先兒擊鼓。平兒採了一枝芍藥，大家－－約二十來人－－傳花為令，熱鬧了一回。因人回說：「甄家有兩個女人送東西來了。」探春和李紈尤氏三人出去議事廳相見。

　　這裡眾人且出來散一散。佩鳳偕鸞兩個去打鞦韆玩耍。寶玉便說：「你兩個上去，讓我送。」慌的佩鳳說：「罷了，別替我們鬧亂子。」忽見東府裡幾個人，慌慌張張，跑來說：「老爺歸天了。」眾人聽了，嚇了一大跳，忙都說：「好好的並無疾病，怎麼就沒了！」家人說：「老爺天天修煉，定是功成圓滿，昇仙去了。」

　　尤氏一聞此言，又見賈珍父子並賈璉等皆不在家，一時竟沒個著己的男子來，未免忙了。只得忙卸了妝飾，命人先到元真觀，將所有的道士都鎖了起來，等大爺來家審問；一面忙忙坐車，帶了賴昇一干老人家媳婦出城。又請大夫看視，到底系何病症。大夫們見人已死，何處診脈來？且素知賈敬導氣之術總屬虛誕，更至參星禮斗，守庚申，服靈砂等妄作虛為，過於勞神費力，反因此傷了性命的。如今雖死，腹中堅硬似鐵，麵皮嘴脣燒的紫絳皺裂。便向媳婦回說：「系道教中吞金服砂，燒脹而歿。」眾道士慌的回道：「原是祕製的丹砂吃壞了事，小道們也曾勸說：『功夫未到，且服不得。』不承望老爺於今夜守庚申時，悄悄的服了下去，便昇仙去了。這是虔心得道，已出苦海，脫去皮囊了。」

　　尤氏也不便聽，只命鎖著，等賈珍來發放，且命人飛馬報信，一面看視。裡面窄狹，不能停放，橫豎也不能進城的，忙裝裹好了，用軟轎抬至鐵檻寺來停放。掐指算來，至早也得半月的工夫，賈珍方能來到。目今天氣炎熱，實不能相待，遂自行主持，命天文生擇了日期入殮。壽木早年已經備下，寄在此廟的，甚是便宜。三日後，便破孝開弔，一面且做起道場來。因那邊榮府裡鳳姐兒出不來，李紈又照顧姐妹，寶玉不識事體，只得將外頭事務，暫託了幾個家裡二等管事的。賈㻞、賈珖、賈珩、賈瓔、賈菖、賈菱等各有執事。尤氏不能回家，便將他繼母接來，在寧府看家。這繼母只得將兩個未出嫁的女孩兒帶來，一併住著才放心。

　　且說賈珍聞了此信，急忙告假，並賈蓉是有職人員，禮部見當今隆敦孝弟，不敢自專，具本請旨。原來天子極是仁孝過人的，且更隆重功臣之裔，一見此本，便詔問賈敬何職。禮部代奏：「系進士出身，祖職已蔭其子賈珍。賈敬因年邁多疾，常養靜於都城之外元真觀，今因疾歿於觀中。其子珍，其孫蓉，現因國喪隨駕在此，故乞假歸殮。」天子聽了，忙下額外恩旨，曰：「賈敬雖無功於國，念彼祖父之忠，追賜五品之職。令其子孫扶柩由北下門入都，恩賜私第殯殮，任子孫盡喪禮畢扶柩回籍。外著光祿寺按上例賜祭，朝中由王公以下，准其祭弔。欽此。」

　　此旨一下，不但賈府里人謝恩，連朝中所有大臣，皆嵩呼稱頌不絕。賈珍父子星夜馳回。半路中又見賈㻞、賈珖二人領家丁飛騎而來。看見賈珍，一齊滾鞍下馬請安。賈珍忙問：「做什麼？」賈㻞回說：「嫂子恐哥哥和侄兒來了，老太太路上無人，叫我們兩個來護送老太太的。」

　　賈珍聽了，贊聲不絕。又問：「家中如何料理？」賈㻞等便將如何拿了道士，如何挪至家廟，怕家內無人，接了親家母和兩個姨奶奶在上房住著，一一告訴了。賈蓉當下也下了馬，聽見兩個姨娘來了，喜的笑容滿面。賈珍忙說了幾聲「妥當」，加鞭便走，店也不投，連夜換馬飛馳。

　　一日，到了都門，先奔入鐵檻寺，那天已是四更天氣。坐更的聞知，忙喝起眾人來。賈珍下了馬，和賈蓉放聲大哭．從大門外便跪爬起來，至棺前稽顙泣血，直哭到天亮，喉嚨都哭啞了方住。尤氏等都一齊見過。賈珍父子忙按禮換了凶服，在棺前俛伏。無奈自要理事，竟不能目不視物，耳不聞聲，少不得減了些悲慼，好指揮眾人。因將恩旨備述給眾親友聽了，一面先打發賈蓉回家來料理停靈之事。

　　賈蓉巴不得一聲兒，便先騎馬跑來。到家，忙命前廳收桌椅，下槅扇，掛孝幔子，門前起鼓手棚、牌樓等事。又忙著進來看外祖母，兩個姨娘。原來尤老安人年高喜睡，常常歪著。他二姨娘、三姨娘都和丫頭們做活計，見他來了，都道煩惱。

　　賈蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑說：「二姨娘，你又來了？我父親正想你呢。」二姨娘紅了臉，罵道：「好蓉小子！我過兩日不罵你幾句，你就過不得了，越發連個體統都沒了！還虧你是大家公子哥兒，每日唸書學禮的，越發連那小家子的也跟不上！」說著，順手拿起一個熨斗來，兜頭就打。嚇得賈蓉抱著頭，滾到懷裡告饒。尤三姐便轉過臉去說道：「等姐姐來家，再告訴他。」

　　賈蓉忙笑著，跪在炕上求饒，因又和他二姨娘搶砂仁吃。那二姐兒嚼了一嘴渣子，吐了他一臉，賈蓉用舌頭都舚著吃了。眾丫頭看不過，都笑說：「熱孝在身上，老孃才睡了覺。他兩個雖小，到底是姨娘家。你太眼裡沒有奶奶了！回來告訴爺，你吃不了兜著走！」

　　賈蓉撇下他姨娘，便抱著那丫頭親嘴，說：「我的心肝！你說得是。咱們饞他們兩個。」丫頭們忙推他，恨的罵：「短命鬼！你一般有老婆丫頭，只和我們鬧！知道的說是玩，不知道的人，再遇見那樣髒心爛肺的，愛多管閒事嚼舌頭的人，吵嚷到那府裡，背地嚼舌，說咱們這邊混賬。」賈蓉笑道：「各門另戶，誰管誰的事？都夠使的了。從古至今，連漢朝和唐朝，人還說『髒唐臭漢』，何況咱們這宗人家！誰家沒風流事？別叫我說出來。連那邊大老爺這麼利害，璉二叔還和那小姨娘不乾淨呢！鳳嬸子那樣剛強，瑞大叔還想他的賬！－－那一件瞞了我？」賈蓉只管信口開河，胡言亂道。三姐兒沉了臉，早下炕進裡間屋裡，叫醒尤老孃。

　　這裡賈蓉見他老孃醒了，忙去請安問好。又說：「老祖宗勞心，又難為兩位姨娘受委屈，我們爺兒們感激不盡！惟有等事完了，我們合家大小登門磕頭去。」尤老安人點頭道：「我的兒，倒是你會說話！親戚們原是該的。」又問：「你父親好？幾時得了信趕到的？」賈蓉笑道：「剛才趕到的。先打發我瞧你老人家來了，好歹求你老人家事完了再去。」說著，又和他二姨娘擠眼兒。二姐便悄悄咬牙罵道：「很會嚼舌根的猴兒崽子！留下我們，給你爹做媽不成？」賈蓉又和尤老孃道：「放心罷，我父親每日為兩位姨娘操心，要尋兩個有根基的富貴人家，又年輕，又俏皮兩位姨父，父親好聘嫁這二位姨娘。這幾年總沒揀著，可巧前兒路上才相準了一個。」尤老孃只當是真話，忙問：「是誰家的？」二姐丟了活計，一頭笑，一頭趕著打，說：「媽媽，別信這混賬孩子的話！」三姐兒道：「蓉兒！你說是說，別只管嘴裡這麼不清不渾的！」說著，人來回話，說：「事已完了，請哥兒出去看了，回爺的話去呢。」那賈蓉方笑嘻嘻的出來。

　　不知如何，下回分解。

==第六十四回 幽淑女悲題五美吟　浪蕩子情遺九龍佩==
　　話說賈蓉見家中諸事已妥，連忙趕至寺中，回明賈珍。於是連夜分派各項執事人役，並預備一切應用旛槓等物，擇於初四日卯時請靈柩進城；一面使人知會諸位親友。是日，喪儀焜耀，賓客如雲。自鐵檻寺至寧府，夾路看的何止數萬人。內中有嗟嘆的；也有羨慕的；又有一等「半瓶醋」的讀書人，說是喪禮與其奢易，莫若儉戚的。一路紛紛議論不一。至未申時方到，將靈柩停放正堂之內。供奠舉哀已畢，親友漸次散回，只剩族中人，分理迎賓送客等事。近親只有邢舅太爺相伴未去。賈珍賈蓉此時為禮法所拘，不免在靈旁藉草枕塊，恨苦居喪。人散後，仍乘空在內親女眷中廝混。寶玉亦每日在寧府穿孝，至晚人散，方回園裡。鳳姐身體未愈，雖不能時常在此，或遇著開壇誦經，親友上祭之日，亦扎掙過來，相幫尤氏料理。

　　一日，供畢早飯，因天氣尚長，賈珍等連日勞倦，不免在靈旁假寐。寶玉見無客至，遂欲回家看視黛玉，因先回至怡紅院中。進入門來，只見院中寂靜無人，有幾個老婆子和那小丫頭們，在迴廊下取便乘涼，也有睡臥的，也有坐著打盹的。寶玉也不去驚動。只有四兒看見，連忙上前來打簾子。將掀起時，只見芳官自內帶笑跑出，幾乎和寶玉撞個滿懷。一見寶玉，方含笑站著說道：「你怎麼來了？你快給我攔住晴雯，他要打我呢！」一語未了，只聽見屋裡唏𠺕譁喇的亂響，不知是何物撒了一地。隨後晴雯趕來罵道：「我看你這小蹄子兒往那裡去？輸了不叫打！寶玉不在家，我看有誰來救你？」寶玉連忙帶笑攔住，道：「你妹子小，不知怎麼得罪了你，看我的分上，饒他罷！」

　　晴雯也不想寶玉此時回來，乍一見，不覺好笑，遂笑說道：「芳官竟是個狐狸精變的！就是會拘神遣將的符咒，也沒有這麼快！」又笑道：「就是你真請了神來，我也不怕！」遂奪手仍要捉拿。芳官早已藏在身後，摟著寶玉不放。寶玉遂一手拉了晴雯，一手攜了芳官，進來看時，只見西邊炕上麝月、秋紋、碧痕、春燕等正在那裡「抓子兒」贏瓜子兒呢。卻是芳官輸給晴雯，芳官不肯叫打，跑出去了。晴雯因趕芳官，將懷內的子兒撒了一地。

　　寶玉笑道：「如此長天，我不在家裡，正怕你們寂寞，吃了飯睡覺，睡出病來；大家尋件事玩笑消遣，甚好。」因不見襲人，又問道：「你襲人姐姐呢？」晴雯道：「襲人麼？越發道學了，獨自個在屋裡面壁呢！這好一會我們沒進去，不知他做什麼呢，一點聲兒也聽不見。你快瞧瞧去罷，或者此時參悟了，也不可知。」

　　寶玉聽說，一面笑，一面走至裡間。只見襲人坐在近窗床上，手中拿著一根灰色條子，正在那裡打結子呢。見寶玉進來，連忙站起，笑道：「晴雯這東西編派我什麼呢？我因要趕著打完了這結子，沒工夫和他們瞎鬧，因哄他說：『你們玩去罷。趁著二爺不在家，我要在這裡靜坐一坐，養一養神。』他就編派了我這些個話：什麼『面壁了』、『參禪了』的。等一會，我不撕他那嘴！」

　　寶玉笑著，挨近襲人坐下，瞧他打結子，問道：「這麼長天，你也該歇息歇息，或和他們玩笑。要不，瞧瞧林妹妹去也好。怪熱的，打這個那裡使？」襲人道：「我見你帶的扇套還是那年東府裡蓉大奶奶的事情上做的。那個青東西，除族中或親友家夏天有白事才帶的著，一年遇著帶一兩遭，平常又不犯做；如今那府裡有事，這是要過去天天帶的，所以我趕著另作一個。等打完了結子，給你換下那舊的來。你雖然不講究這個，要叫老太太回來看見，又該說我們躲懶，連你穿帶的東西都不經心了。」寶玉笑道：「這真難為你想的到。只是也不可過於趕，熱著了，倒是大事。」

　　說著，芳官早托了一杯涼水內新泡的茶來。因寶玉素昔秉賦柔脆，雖暑月不敢用冰，只以新汲井水，將茶連壺浸在盆內，不時更換，取其涼意而已。寶玉就芳官手內吃了半盞，遂向襲人道：「我來時已吩咐了焙茗：要珍大哥那邊有要緊的客來時，叫他即刻送信；要沒要緊的事，我就不過去了。」說畢，遂出了房門，又回頭向碧痕等道：「要有事，到林姑娘那裡找我。」

　　於是一徑往瀟湘館來看黛玉。將過了沁芳橋，只見雪雁領了兩個老婆子，手中都拿著菱、藕、瓜果之類。寶玉忙問雪雁道：「你們姑娘從來不吃這些涼東西，拿這些瓜果作什麼？不是要請那位姑娘奶奶麼？」雪雁笑道：「我告訴你，－－可不許你對姑娘說去。」寶玉點頭應允。雪雁便命兩個老婆子：「先將瓜果送去，交與紫鵑姐姐。他要問我，你就說我做什麼呢，就來。」那婆子答應著去了。雪雁方說道：「我們姑娘這兩日方覺身上好些了。今日飯後，三姑娘來，會著要瞧二奶奶去，姑娘也沒去。又不知想起什麼來了，自己哭了一回，提筆寫了好些，不知是詩是詞。叫我傳瓜果去時，又聽叫紫鵑將屋內擺著的小琴桌上的陳設搬下來，將桌子挪在外間當地，又叫將那龍文鼎放在桌上，等瓜果來時聽用。要說是請人呢，不犯先忙著把個爐擺出來。要說點香呢，我們姑娘素日屋內除擺新鮮花果木瓜之類，又不大喜薰衣服。就是點香，也當點在常坐臥的地方兒。難道是老婆子們把屋子薰臭了，要拿香薰薰不成？究竟連我也不知為什麼。二爺自瞧瞧去。」

　　寶玉聽了，不由的低頭，心內細想道：「據雪雁說，必有原故。要是同那一位姐妹們閒坐，亦不必如此先設饌具。或者是姑爺姑媽的忌辰？但我記得每年到此日期，老太太都吩咐另外整理餚饌送去林妹妹私祭，此時已過。大約必是七月，因為瓜果之節，家家都上秋季的墳，林妹妹有感於心，所以在私室自己奠祭，取《禮記》『春秋薦其時食』之意，也未可定。……但我此刻走去，見他傷感，必極力勸解，又怕他煩惱，鬱結於心；若竟不去，又恐他過於傷感，無人勸止：兩件皆足致疾！……莫若先到鳳姐姐處一看，在彼稍坐即回。如若見林妹妹傷感，再設法開解：既不至使其過悲，哀痛稍申，亦不至抑鬱致病。」

　　想畢，遂別了雪雁，出了園門，一徑到鳳姐處來，正有許多婆子們回事畢，紛紛散出。鳳姐倚著門和平兒說話呢，一見了寶玉，笑道：「你回來了麼？我才吩咐了林之孝家的，叫他使人告訴跟你的小廝，若沒什麼事，趁便請你回來歇息歇息。再者，那裡人多，你那裡禁的住那些氣味？不想恰好你倒來了！」寶玉笑道：「多謝姐姐惦記。我也因今日沒事，又見姐姐這兩日沒往那府裡去，不知身上可大愈了，所以回來看看。」鳳姐道：「左右也不過是這麼著，三日好，兩日不好的。老太太、太太不在家，這些大娘們，噯！那一個是安分的！每日不是打架，就是拌嘴，連賭博偷盜的事情，都鬧出來了兩三件了！雖說有三姑娘幫著辦理，他又是個沒出閣的姑娘，也有叫他知道得的，也有往他說不得的事，也只好強扎掙著罷了。總不得心靜一會兒！別說想病好，求其不添，也就罷了。」寶玉道：「姐姐雖如此說，姐姐還要保重身體，少操些心才是。」

　　說畢，又說了些閒話，別了鳳姐，回身往園中走來。進了瀟湘館院門看時，只見爐嫋殘煙，奠餘玉醴，紫鵑正看著人往裡收桌子，搬陳設呢。寶玉便知已經奠祭完了，走入屋內，只見黛玉面向裡歪著，病體懨懨，大有不勝之態。紫鵑連忙說道：「寶二爺來了。」黛玉方慢慢的起來。含笑讓坐。

　　寶玉道：「妹妹，這兩天可大好些了？氣色倒覺靜些，只是為何又傷心了！」黛玉道：「可是你沒的說了！好好的，我多早晚又傷心了？」寶玉笑道：「看妹妹臉上現有淚痕，如何還哄我呢？只是我想妹妹素日本來多病，凡事當各自寬解，不可過作無益之悲；若作踐壞了身子，使我－－」說到這裡，覺得以下的話有些難說，連忙嚥住。只因他雖說和黛玉一處長大，情投意合，又願同生同死，卻只心中領會，從來未曾當面說出；況兼黛玉心多，每每說話造次，得罪了他。今日原為的是來勸解，不想把話又說造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉惱他。又想一想自己的心，實在的是為好，因而轉念為悲，反倒掉下淚來。

　　黛玉起先原惱寶玉說話不論輕重，如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無言對泣。

　　卻說紫鵑端了茶來，打量二人又為何事口角，因說道：「姑娘身上才好些，寶二爺又來慪氣了。到底是怎麼樣？」寶玉一面拭淚，笑道：「誰敢慪妹妹了？」一面搭訕著起來閒步，只見硯臺底下微露一紙角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身來奪，已被寶玉揣在懷內，笑央道：「好妹妹，賞我看看罷！」黛玉道：「不管什麼，來了就混翻！」

　　一語未了，只見寶釵走來，笑道：「寶兄弟要看什麼？」寶玉因未見上面是何言詞，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，卻望著黛玉笑。黛玉一面讓寶釵坐，一面笑道：「我曾見古史中有才色的女子，終身遭際，令人可欣、可羨、可悲、可嘆者甚多。今日飯後無事，因欲擇出數人，胡亂湊幾首詩，以寄感慨，可巧探丫頭來會我瞧鳳姐姐去，我也身上懶懶的，沒同他去。剛才做了五首，一時困倦起來，撂在那裡，不想二爺來了，就瞧見了。其實給他看也沒有什麼，但只我嫌他是不是的寫給人看去。」寶玉忙道：「我多早晚給人看來？昨日那把扇子，原是我愛那幾首《白海棠》詩，所以我自己用小楷寫了，不過為的是拿在手中看著便易。我豈不知閨閣中詩詞字跡是輕易往外傳誦不得的？自從你說了，我總沒拿出園子去。」

　　寶釵道：「林妹妹這慮的也是。你既寫在扇子上，偶然忘記了，拿在書房裡去，被相公們看見了，豈有不問是誰做的呢？倘或傳揚開了，反為不美。自古道『女子無才便是德』，總以貞靜為主，女工還是第二件。其餘詩詞，不過是閨中游戲，原可以會，可以不會。咱們這樣人家的姑娘，倒不要這些才華的名譽。」因又笑向黛玉道：「拿出來給我看看無妨，只不叫寶兄弟拿出去就是了。」黛玉笑道：「既如此說，連你也可以不必看了。」又指著寶玉笑道：「他早已搶去了。」寶玉聽了，方自懷內取出，湊至寶釵身旁，一同細看。只見寫道：

　　西施

　　一代傾城逐浪花，吳官空自憶兒家。效顰莫笑東村女，頭白溪邊尚浣紗。

　　虞姬

　　腸斷烏啼夜嘯風，「虞兮」幽恨對「重瞳」。黥彭甘受他年醢，飲劍何如楚帳中？

　　明妃

　　絕豔驚人出漢官，紅顏命薄古今同。君王縱使輕顏色，予奪權何畀畫工？

　　綠珠

　　瓦礫明珠一例拋，何曾石尉重嬌嬈？都緣頑福前生造，更有同歸慰寂寥。

　　紅拂

　　長劍雄談態自殊，美人巨眼識窮途。尸居餘氣楊公幕，豈得羈縻女丈夫？

　　寶玉看了，讚不絕口。又說道：「妹妹這詩，恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》？」於是不容分說，便提筆寫在後面。寶釵亦說道：「做詩不論何題，只要善翻古人之意。若要隨人腳蹤走去，縱使字句精工，已落第二義，究竟算不得好詩。即如前人所詠昭君之詩甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延壽的，又有譏漢帝不能使畫工圖貌賢臣而畫美人的，紛紛不一。後來王荊公復有『意態由來畫不成，當時枉殺毛延壽』；歐陽永叔有『耳目所見尚如此，萬瑞安能制夷狄』：二詩俱能各出己見，不與人同。今日林妹妹這五首詩，亦可謂命意新奇，別開生面了。」

　　仍欲往下說時，只見有人回道：「璉二爺回來了。適才外頭傳說，往東府裡去了，好一會了，想必就回來的。」寶玉聽了，連忙起身，迎至大門以內等待，恰好賈璉自外下馬進來。於是寶玉先迎著賈璉打千兒，口中給賈母王夫人等請了安，又給賈璉請了安。二人攜手走進來。只見李紈、鳳姐、寶釵、黛玉、迎、探、惜等早在中堂等候。一一相見已畢。因聽賈璉說道：「老太太明日一早到家，一路身體甚好。今日先打發了我來家看視。明日五更，仍要出城迎接。」說畢，眾人又問了些路途的景況。因賈璉是遠歸，遂大家別過，讓賈璉回房歇息。一宿晚景，不必細述。

　　至次日飯時前後，果見賈母王夫人等到來。眾人接見已畢，略坐了一坐，吃了一杯茶，便領了王夫人等人過寧府中來。只聽見裡面哭聲震天，卻是賈赦賈璉送賈母到家，即過這邊來了。當下賈母進入裡面，早有賈赦賈璉率領族中人哭著迎出來了。他父子，一邊一個，挽了賈母，走至靈前，又有賈珍賈蓉跪著，撲入賈母懷中痛哭。賈母暮年人，見此光景，亦摟了珍蓉等痛哭不己。賈赦賈璉在旁苦勸，方略略止住。又轉至靈右，見了尤氏婆媳，不免又相持大痛一場。哭畢，眾人方上前，一一請安間好。

　　賈璉因賈母才回家來，未得歇息，坐在此間看著，未免要傷心，遂再三的勸。賈母不得已，方回來了。果然年邁的人，禁不住風霜傷感，至夜間，便覺頭悶心酸，鼻塞聲重，連忙請了醫生來診脈下藥，足足的忙亂了半夜一日。幸而發散的快，未曾傳經，至三更天，些須髮了點汗，脈靜身涼，大家方放了心。至次日，仍服藥調理。

　　又過了數日，乃賈敬送殯之期。賈母猶未大愈，遂留寶玉在家侍奉。鳳姐因未曾甚好，亦未去。其餘賈赦、賈璉、邢夫人、王夫人等率領家人僕婦，都送至鐵檻寺，至晚方回。賈珍尤氏並賈蓉仍在寺中守靈。等過百日後，方扶柩回籍。家中仍託尤老孃並二姐兒三姐兒照管。

　　卻說賈璉素日既聞尤氏姐妹之名，恨無緣得見；近因賈敬停靈在家，每日與二姐兒三姐兒相認已熟，不禁動了垂涎之意。況知與賈珍賈蓉素日有「聚麀」之誚，因而乘機百般撩撥，眉目傳情。那三姐兒卻只是淡淡相對，只有二姐兒也十分有意，但只是眼目眾多，無從下手。賈璉又怕賈珍吃醋，不敢輕動，只好二人心領神會而已。

　　此時出殯以後，賈珍家下人少，除尤老孃帶領二姐兒三姐兒，並幾個粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其餘婢妾都隨在寺中；外面僕婦，不過晚間巡更，日間看守門戶，白日無事，亦不進裡面去：所以賈璉便欲趁此時下手。遂託相伴賈珍為名，亦在寺中住宿；又時常藉著替賈珍料理家務，不時至寧府中來勾搭二姐兒。

　　一日，有小管家俞祿來回賈珍道：「前者所用棚槓孝布並請槓人青衣，共使銀一千一百十兩，除給銀五百兩外，仍欠六百零十兩。昨日兩處買賣人俱來催討，奴才特來討爺的示下。」賈珍道：「你先往庫上領去就是了，這又何必來回我？」俞祿道：「昨日已曾上庫上去領，但只是老爺歸天以後，各處支領甚多，所剩還要預備百日道場及廟中用度，此時竟不能發給，所以奴才今日特來回爺。或者爺內庫裡暫且發給，或者挪借何項，吩咐了，奴才好辦。」賈珍笑道：「你還當是先呢，有銀子放著不使。你無論那裡借了給他罷。」俞祿笑回道：「若說一二百，奴才還可巴結；這五六百，奴才一時那裡辦得來？」賈珍想了一回，向賈蓉道：「你問你娘去：昨日出殯以後，有江南甄家送來弔祭銀五百兩，未曾交到庫上去，家裡再找找，湊齊了，給他去罷。」

　　賈蓉答應了，連忙過這邊來，回了尤氏，復轉來回他父親道：「昨日那項銀子已使了二百兩，下剩的三百兩，令人送至家中，交給老孃收了。」賈珍道：「既然如此，你就帶了他去，合你老孃要出來，交給他。再者，也瞧瞧家中有事無事，問你兩個姨娘好。－－下剩的，俞祿先借了添上罷。」

　　賈蓉和俞祿答應了，方欲退出，只見賈璉走進來了。俞祿忙上前請了安。賈璉便問何事。賈珍一一告訴了。賈璉心中想道：「趁此機會，正可至寧府尋二姐兒。」一面遂說道：「這有多大事，何必向人借去？昨日我方得了一項銀子，還沒有使呢，莫若給他添上，豈不省事？」賈珍道：「如此甚好，你就吩咐蓉兒，一併叫他取去。」賈璉忙道：「這個必得我親身取去。再我這幾日沒回家了，還要給老太太、老爺、太太們請請安去；到大哥那邊查查家人們有無生事，再也給親家太太請請安。」賈珍笑道：「只是又勞動你，我心裡倒不安。」賈璉也笑道：「自家兄弟，這有何妨呢？」賈珍又吩咐賈蓉道：「你跟了你叔叔去，也到那邊給老太太、老爺、太太們請安，說我和你娘都請安。打聽打聽老太太身上可大安了，還服藥呢沒有。」

　　賈蓉一一答應了，跟隨賈璉出來，帶了幾個小廝，騎上馬，一同進城。在路叔侄閒話，賈璉有心，便提到尤二姐，因誇說如何標緻，如何做人好，「舉止大方，言語溫柔，無一處不令人可敬可愛！人人都說你嬸子好，據我看，那裡及你二姨兒一零兒呢？」賈蓉揣知其意，便笑道：「叔叔既這麼愛他，我給叔叔作媒，說了做二房，何如？」賈璉笑道：「你這是玩話，還是正經話？」賈蓉道：「我說的是當真的話。」賈璉又笑道：「敢自好，只是怕你嬸子不依；再也怕你老孃不願意。況且我又聽見說，你二姨兒已有了人家了。」賈蓉道：「這都無妨。我二姨兒，三姨兒，都不是我老爺養的，原是我老孃帶了來的。聽見說，我老孃在那一家時，就把我二姨兒許給皇糧莊頭張家，指腹為婚。後來張家遭了官司，敗落了，我老孃又自那家嫁了出來，如今這十數年，兩家音信不通。我老孃時常報怨，要給他家退婚。我父親也要將姨兒轉聘，只等有了好人家，不過令人找著張家，給他十幾兩銀子，寫上一張退婚的字兒。想張家窮極了的人，見了銀子，有什麼不依的？再他也知道咱們這樣的人家，也不怕他不依。又是叔叔這樣人說了做二房，我管保我老孃和我父親都願意。－－倒只是嬸子那裡卻難。」

　　賈璉聽到這裡，心花都開了，那裡還有什麼話說，只是一味呆笑而已。賈蓉又想了一想，笑道：「叔叔要有膽量，依我的主意，管保無妨，不過多花幾個錢。」賈璉忙道：「好孩子！你有什麼主意，只管說給我聽聽。」賈蓉道：「叔叔回家，一點聲色也別露。等我回明了我父親，向我老孃說妥，然後在咱們府後方近左右，買上一所房子及應用傢伙，再撥兩撥子家人過去服侍，擇了日子，人不知，鬼不覺，娶了過去，囑咐家人不許走漏風聲。嬸子在裡面住著，深宅大院，那裡就得知道了？叔叔兩下里住著，過個一年半載，即或鬧出來，不過捱上老爺一頓罵。叔叔只說嬸子總不生育，原是為子嗣起見，所以私自在外面作成此事。就是嬸子，見『生米做成熟飯』，也只得罷了。再求一求老太太，沒有不完的事。」

　　自古道「慾令智昏」，賈璉只顧貪圖二姐美色，聽了賈蓉一篇話，遂為計出萬全，將現今身上有服，並停妻再娶，嚴父妒妻，種種不妥之處，皆置之度外了。卻不知賈蓉亦非好意：素日因同他姨娘有情，只因賈珍在內，不能暢意，如今要是賈璉娶了，少不得在外居住，趁賈璉不在時，好去鬼混之意。賈璉那裡思想及此，遂向賈蓉致謝道：「好侄兒！你果然能夠說成了，我買兩個絕色的丫頭謝你。」

　　說著，已至寧府門首。賈蓉說道：「叔叔進去向我老孃要出銀子來，就交給俞祿罷。我先給老太太請安去。」賈璉含笑點頭道：「老太太跟前，別說我和你一同來的。」賈蓉說：「知道。」又附耳向賈璉道：「今兒要遇見二姨兒，可別性急了。鬧出事來，往後倒難辦了。」賈璉笑道：「少胡說！你快去罷！我在這裡等你。」於是賈蓉自去給賈母請安。

　　賈璉進入寧府，早有家人頭兒率領家人等請安。一路圍隨至廳上，賈璉一一的問了些話，不過塞責而已，便命家人散去，獨自往裡面走來。原來賈璉賈珍素日親密，又是兄弟，本無可避忌之人，自來是不等通報的。於是走至上屋，早有廊下伺候的老婆子打起簾子，讓賈璉進去。

　　賈璉進入房中一看，只見南邊炕上只有尤二姐帶著兩個丫鬟一處做活，卻不見尤老孃與三姐兒。賈璉忙上前問好相見。尤二姐含笑讓坐，便靠東邊排插兒坐下。賈璉仍將上首讓與二姐兒，說了幾句見面情兒，便笑問道：「親家太太和三妹妹那裡去了？怎麼不見？」二姐笑道：「才有事往後頭去了，也就來的。」

　　此時伺候的丫鬟因倒茶去，無人在跟前，賈璉不住的拿眼瞟看二姐兒。二姐兒低了頭，只含笑不理。賈璉又不敢造次動手動腳的，因見二姐兒手裡拿著一條拴著荷包的絹子擺弄，便搭訕著，往腰裡摸了摸，說道：「檳榔荷包也忘記帶了來，妹妹有檳榔，賞我一口吃。」二姐道：「檳榔倒有，就只是我的檳榔從來不給人吃。」

　　賈璉便笑著，欲近身來拿。二姐兒怕有人來看見不雅，便連忙一笑，撂了過來。賈璉接在手裡，都倒了出來，揀了半塊吃剩下的，撂在口裡吃了，又將剩下的都揣了起來。剛要把荷包親身送過去，只見兩個丫鬟倒了茶來，賈璉一面接了茶吃茶，一面暗將自己帶的一個漢玉「九龍佩」解了下來，拴在手絹上，趁丫鬟回頭時，仍撂了過去。二姐兒亦不去拿，只裝看不見，坐著吃茶。

　　只聽後面一陣簾子響，卻是尤老孃三姐兒帶著兩個小丫鬟自後面走來。賈璉送目與二姐兒，令其拾取，這二姐亦只是不理。賈璉不知二姐兒何意思，甚是著急，只得迎上來與尤老孃三姐兒相見。一面又回頭看二姐兒時，只見二姐兒笑著，沒事人似的；再又看一看，絹子已不知那裡去了，賈璉方放了心。於是大家歸坐後敘了些閒話。賈璉說道：「大嫂子說，前兒有了包銀子交給親家太太收起來了，今兒因要還人，大哥令我來取；再也看看家裡有事無事。」尤老孃聽了，連忙使二姐兒拿鑰匙去取銀子。

　　這裡賈璉又說道：「我也要給親家太太請請安，瞧瞧二位妹妹。親家太太臉面倒好，只是二位妹妹在我們家裡受委屈。」尤老孃笑道：「咱們都是至親骨肉，說那裡的話？在家裡也是住著，在這裡也是住著。不瞞二爺說：我們家裡，自從先夫去世，家計也著實艱難了，全虧了這裡姑爺幫助著。如今姑爺家裡有了這樣大事，我們不能別的出力，白看一看家，還有什麼委屈了的呢？」

　　正說著，二姐兒已取了銀子來，交給尤老孃，老孃便遞給賈璉。賈璉叫一個小丫頭叫了一個老婆子來，吩咐他道：「你把這個交給俞祿，叫他拿過那邊去等我。」老婆子答應了出去，只聽得院內是賈蓉的聲音說話。須臾，進來給他老孃姨娘請了安，又向賈璉笑道：「剛才老爺還問叔叔呢，說是有什麼事情要使喚。原要使人到廟裡去叫，我回老爺說，叔叔就來。老爺還吩咐我，路上遇著叔叔，叫快去呢。」

　　賈璉聽了，忙要起身。又聽賈蓉和他老孃說道：「那一次我和老太太說的，我父親要給二姨兒說的姨父，就和我這叔叔的面貌身量差不多兒。老太太說，好不好？」一面說著，又悄悄的用手指著賈璉，和他二姨兒努嘴。二姐兒倒不好意思說什麼，只見三姐兒似笑非笑，似惱非惱的罵道：「壞透了的小猴兒崽子！沒了你孃的說了！多早晚我才撕他那嘴呢！」

　　賈蓉早笑著跑了出去，賈璉也笑著辭了出來。走至廳上，又吩咐了家人們，不可要錢吃酒等話。又悄悄的央賈蓉回去，急速和他父親說。一面便帶了俞祿過來，將銀子添足，交給他拿去。一面給賈赦請安，又給賈母去請安，不提。

　　卻說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子，自己無事，便仍回至裡面，和他兩個姨娘嘲戲一回，方起身。至晚到寺，見了賈珍，回道：「銀子已竟交給俞祿了。老太太已大愈了，如今已經不服藥了。」說畢，又趁便將路上賈璉要娶尤二姐做二房之意說了，又說如何在外面置房子住，不給鳳姐知道，「此時總不過為的是子嗣艱難起見，為的是二姨兒是見過的，親上做親，比別處不知道的人家說了來的好。所以二叔再三央我對父親說。」只不說是他自己的主意。

　　賈珍想一想，笑道：「其實倒也罷了，只不知你二姨娘心裡願意不願意。明兒你先去和你老孃商量，叫你老孃問准了你二姨娘，再作定奪。」於是，又教了賈蓉一篇話，便走過來，將此事告訴了尤氏。尤氏卻知此事不妥，因而極力勸止。無奈賈珍主意已定，素日又是順從慣了的，況且他與二姐兒本非一母，不便深管，因而也只得由他們鬧去了。

　　至次日一早，果然賈蓉復進城來見他老孃，將他父親之意說了，又添上許多話，說賈璉做人如何好，目今鳳姐身子有病，已是不能好的了，暫且買了房子，在外面住著，過個一年半載，只等鳳姐一死，便接了二姨兒進去做正室。又說他父親此時如何聘，賈璉那邊如何娶，如何接了你老人家養老，往後三姨兒也是那邊應了替聘。－－說得天花亂墜，不由的尤老孃不肯。況且素日全虧賈珍賙濟，此時又是賈珍作主替聘，而且妝奩不用自己置買，賈璉又是青年公子，強勝張家。遂忙過來與二姐兒商議。二姐兒又是水性人兒，在先已和姐夫不妥；又常怨恨當時錯許張華，致使後來終身失所：今見賈璉有情，況是姐夫將他聘嫁，有何不肯？也便點頭依允。當下回覆了賈蓉。賈蓉回了他父親。

　　次日，命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老孃應允之事。賈璉自是喜出望外，感謝賈珍賈蓉父子不盡。於是二人商量著，使人看房子，打首飾，給二姐兒置買妝奩及新房中應用床帳等物。不過幾日，早將諸事辦妥，已於寧榮街後二里遠近小花枝巷內買定一所房子，共二十餘間；又買了兩個小丫鬟。只是府裡家人不敢擅動，外頭買人又怕不知心腹，走漏了風聲，忽然想起家人鮑二來。當初因和他女人偷情，被鳳姐兒打鬧了一陣，含羞吊死了，賈璉給了一百銀子，叫他另娶一個。那鮑二向來卻就合廚子多渾蟲的媳婦多姑娘有一手兒，後來多渾蟲酒癆死了，這多姑娘兒見鮑二手裡從容了，便嫁了鮑二。況且這多姑娘兒原也和賈璉好的，此時都搬出外頭住著。賈璉一時想起來，便叫了他兩口兒到新房子裡來，預備二姐兒過來時服侍。那鮑二兩口子聽見這個巧宗兒，如何不來呢？

　　再說張華之祖，原當皇糧莊頭，後來死去，至張華父親時，仍充此役。因與尤老孃前夫相好，所以將張華與尤二姐指腹為婚。後來不料遭了官司，敗落了家產，弄得衣食不周，那裡還娶的起媳婦呢？尤老孃又自那家嫁了出來，兩家有十數年音信不通。今被賈府家人喚至，逼他與二姐兒退婚，心中雖不願意，無奈懼怕賈珍等勢焰，不敢不依，只得寫了一張退婚文約。尤老孃給了二十兩銀子，兩家退親。不提。

　　這裡賈璉等見諸事已妥，遂擇了初三黃道吉日，以便迎娶二姐兒過門。

　　下回分解。

==第六十五回 賈二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎==
　　話說賈璉、賈珍、賈蓉等三人商議，事事妥貼，至初二日，先將尤老孃和三姐兒送入新房。尤老孃看了一看，雖不似賈蓉口內之言，倒也十分齊備，母女二人，已算稱了心願。鮑二兩口子見了，如一盆火兒，趕著尤老孃一口一聲叫「老孃」，又或是「老太太」；趕著三姐兒叫「三姨兒」，或是「姨娘」。至次日五更天，一乘素轎，將二姐兒抬來，各色香燭紙馬並鋪蓋，以及酒飯，早已預備得十分妥當。一時，賈璉素服坐了小轎來了，拜過了天地，焚了紙馬，－－那尤老孃見了二姐兒身上頭上，煥然一新，不似在家模樣，十分得意－－攙入洞房。是夜賈璉和他顛鸞倒鳳，百般恩愛，不消細說。

　　那賈璉越看越愛，越瞧越喜，不知要怎麼奉承這二姐兒才過得去，乃命鮑二等人不許提三說二，直以「奶奶」稱之，自己也稱「奶奶」，竟將鳳姐一筆勾倒。有時回家，只說在東府有事。鳳姐因知他和賈珍好，有事相商，也不疑心。家下人雖多，都也不管這些事。便有那遊手好閒專打聽小事的人，也都去奉承賈璉，乘機討些便宜，誰肯去露風？

　　於是賈璉深感賈珍不盡。賈璉一月出十五兩銀子，做天天的供給。若不來時，他母女三人一處吃飯；若賈璉來，他夫妻二人一處吃，他母女就回房自吃。賈璉又將自己積年所有的體己，一併搬來給二姐兒收著；又將鳳姐兒素日之為人行事，枕邊衾裡，盡情告訴了他。只等一死，便接他進去。二姐兒聽了，自然是願意的了。當下十來個人，倒也過起日子來，十分豐足。

　　眼見已是兩月光景，這日，賈珍在鐵檻寺做完佛事，晚間回家時，與他姊妹久別，竟要去探望探望。先命小廝去打聽賈璉在與不在，小廝回來，說：「不在那裡。」賈珍喜歡，將家人一概先遣回去，只留兩個心腹小童牽馬。一時，到了新房子裡，已是掌燈時候，悄悄進去。兩個小廝將馬拴在園內，自往下房去聽候。

　　賈珍進來，屋裡才點燈，先看過尤氏母女，然後二姐兒出來相見。賈珍見了二姐兒，滿面的笑容，一面吃茶，一面笑說：「我做的保山如何？要錯過了，打著燈籠還沒處尋！過日，你姐姐還備禮來瞧你們呢。」

　　說話之間，二姐兒已命人預備下酒饌。關起門來，都是一家人，原無避諱。那鮑二來請安，賈珍便說：「你還是個有良心的，所以二爺叫你來伏侍。日後自有大用你之處，不可在外頭吃酒生事，我自然賞你。倘或這裡短了什麼，你二爺事多，那裡人雜，你只管去回我。我們弟兄，不比別人。」鮑二答應道：「小的知道。若小的不盡心，除非不要這腦袋了。」賈珍笑著點頭道：「要你知道就好。」

　　當下四人一處吃酒。二姐兒此時恐怕賈璉一時走來，彼此不雅，吃了兩鍾酒便推故往那邊去了。賈珍此時也無可奈何，只得看著二姐兒自去，剩下尤老孃和三姐兒相陪。那三姐兒雖向來也和賈珍偶有戲言，但不似他姐姐那樣隨和兒，所以賈珍雖有垂涎之意，卻也不肯造次了，致討沒趣。況且尤老孃在旁邊陪著，賈珍也不好意思太露輕薄。

　　卻說跟的兩個小廝，都在廚下和鮑二飲酒。那鮑二的女人多姑娘兒上灶。忽見兩個丫頭也走了來嘲笑，要吃酒，鮑二因說：「姐兒們不在上頭伏侍，也偷著來了？一時叫起來沒人，又是事。」他女人罵道：「胡塗渾嗆了的忘八！你撞喪那黃湯罷。撞喪醉了，夾著你的腦袋挺你的屍去！叫不叫，與你什麼相干？一應有我承當呢。風啊雨的，橫豎淋不到你頭上來。」

　　這鮑二原因妻子之力，在賈璉前十分有臉；近日他女人越發在二姐兒跟前殷勤伏侍，他便自己除賺錢吃酒之外，一概不管，一聽他女人吩咐，百依百隨。當下又吃了些，便去睡覺。

　　這裡他女人隨著這些丫鬟小廝吃酒，又和那小廝們打牙撂嘴兒的玩笑，討他們的喜歡，準備在賈珍前討好兒。正在吃的高興，忽聽見扣門的聲兒，鮑二的女人忙出來開門，看時，見是賈璉下馬，問有事無事。鮑二女人便悄悄的告訴他說：「大爺在這裡西院裡呢。」

　　賈璉聽了，便至臥房，見尤二姐和兩個小丫頭在房中呢，見他來了，臉上卻有些訕訕的。賈璉反推不知，只命：「快命酒來。咱們吃兩杯好睡覺，我今日乏了。」二姐兒忙忙陪笑，接衣捧茶，問長問短，賈璉喜的心癢難受。一時，鮑二的女人端上酒來，二人對飲，兩個小丫頭在地下伏侍。

　　賈璉的心腹小童隆兒拴馬去，瞧見有了一匹馬，細瞧一瞧，知是賈珍的，心下會意，也來廚下。只見喜兒壽兒兩個正在那裡坐著吃酒，見他來了，也都會意，笑道：「你這會子來的巧。我們因趕不上爺的馬，恐怕犯夜，往這裡來借個地方睡一夜。」隆兒便笑道：「我是二爺使我送月銀的。交給了奶奶，我也不回去了。」鮑二的女人便道：「咱們這裡有的是炕，為什麼大家不睡呢？」喜兒便說：「我們吃多了，你來吃一鍾。」

　　隆兒才坐下，端起酒來，忽聽馬棚內鬧將起來。原來二馬同槽，不能相容，互蹄蹶起來。隆兒等慌的忙放下酒杯，出來喝住，另拴好了進來。鮑二的女人笑說：「好兒子們，就睡罷！我可去了。」三個攔著不肯叫走，又親嘴摸乳，口裡亂嘈了一回，才放他出去。

　　這裡喜兒喝了幾杯，已是楞子眼了。隆兒壽兒關了門，回頭見喜兒直挺挺的躺在炕上，二人便推他說：「好兄弟，起來好生睡。只顧你一個人舒服，我們就苦了。」那喜兒便說道：「咱們今兒可要公公道道貼一爐子燒餅了！」隆兒壽兒見他醉了，也不理他，吹了燈，將就臥下。

　　尤二姐聽見馬鬧，心下著實不安，只管用言語混亂賈璉。那賈璉吃了幾杯，春興發作，便命收了酒果，掩門寬衣。二姐只穿著大紅小襖，散挽烏雲，滿臉春色，比白日更增了俏麗。賈璉摟著他笑道：「人人都說我們那夜叉婆俊，如今我看來，給你拾鞋也不要！」二姐兒道：「我雖標緻，卻沒品行，看來倒是不標緻的好。」賈璉忙說：「怎麼說這個話？我不懂。」二姐滴淚說道：「你們拿我作胡塗人待，什麼事我不知道？我如今和你作了兩個月的夫妻，日子雖淺，我也知你不是胡塗人。我生是你的人，死是你的鬼！如今既做了夫妻，終身我靠你，豈敢瞞藏一個字？我算是有倚有靠了，將來我妹子怎麼是個結果？據我看來，這個形景兒，也不是常策，要想長久的法兒才好！」賈璉聽了，笑道：「你放心，我不是那拈酸吃醋的人。你前頭的事，我也知道，你倒不用含糊著。如今你跟了我來，大哥跟前自然倒要拘起形跡來了。依我的主意，不如叫三姨兒也合大哥成了好事，彼此兩無礙，索性大家吃個雜會湯。你想怎麼樣？」二姐一面拭淚，一面說道：「雖然你有這個好意，頭一件，三妹妹脾氣不好；第二件，也怕大爺臉上下不來。」賈璉道：「這個無妨。我這會子就過去，索性破了例就完了。」說著，乘著酒興，便往西院中來。只見窗內燈燭輝煌。賈璉便推門進去，說：「大爺在這裡呢，兄弟來請安。」

　　賈珍聽是賈璉的聲音，嚇了一跳，見賈璉進來，不覺羞慚滿面。尤老孃也覺不好意思。賈璉笑道：「這有什麼呢，咱們弟兄，從前是怎麼樣來？大哥為我操心，我粉身碎骨，感激不盡。大哥要多心，我倒不安了。從此，還求大哥照常才好；不然，兄弟寧可絕後，再不敢到此處來了。」說著，便要跪下。慌的賈珍連忙攙起來，只說：「兄弟怎麼說，我無不領命。」賈璉忙命人：「看酒來，我和大哥吃兩杯。」因又笑嘻嘻向三姐兒道：「三妹妹為什麼不合大哥吃個雙鍾兒？我也敬一杯，給大哥合三妹妹道喜。」

　　三姐兒聽了這話，就跳起來，站在炕上，指著賈璉冷笑道：「你不用和我『花馬掉嘴』的！咱們清水下雜麵——你吃我看。提著影戲人子上場兒——好歹別戳破這層紙兒。你別胡塗油蒙了心，打量我們不知道你府上的事呢！這會子花了幾個臭錢，你們哥兒倆個，拿著我們姊妹兩個權當粉頭來取樂兒，你們就打錯了算盤了！我也知道你那老婆太難纏。如今把我姐姐拐了來做了二房，『偷來的鑼鼓兒打不得』，我也要會會這鳳奶奶去，看他是幾個腦袋，幾隻手！若大家好取和便罷；倘若有一點叫人過不去，我有本事先把你兩個的牛黃狗寶掏出來，再和那潑婦拼了這條命！喝酒怕什麼？咱們就喝！」說著，自己拿起壺來斟了一杯，自己先喝了半盞，揪過賈璉來就灌，說：「我倒沒有和你哥哥喝過，今兒倒要和你喝一喝，咱們也親近親近。」嚇的賈璉酒都醒了。賈珍也不承望三姐兒這等拉的下臉來。兄弟兩個本是風流場中耍慣的，不想今日反被這個女孩兒一席話說的不能搭言。

　　三姐看了這樣，越發一迭聲又叫：「將姐姐請來！要樂，咱們四個大家一處樂！俗語說的，『便宜不過當家』，你們是哥哥兄弟，我們是姐姐妹妹，又不是外人，只管上來！」尤老孃方不好意思起來。賈珍得便就要溜，三姐兒那裡肯放？賈珍此時反後悔，不承望他是這種人，與賈璉反不好輕薄了。

　　只見這三姐索性卸了妝飾，脫了大衣服，鬆鬆的挽個髻兒。身上穿著大紅小襖，半掩半開的，故意露出蔥綠抹胸，一痕雪脯。底下綠褲紅鞋，鮮豔奪目。忽起忽坐，忽喜忽嗔，沒半刻斯文，兩個墜子就和打鞦韆一般，燈光之下越顯得柳眉籠翠，檀口含丹。本是一雙秋水眼，再吃了幾杯酒，越發橫波入鬢，轉盼流光。真把那珍璉二人弄的欲近不敢，欲遠不捨，迷離恍惚，落魄垂涎。再加方才一席話，直將二人禁住。弟兄兩個竟全然無一點兒能為，別說調情鬥口齒，竟連一句響亮話都沒了。三姐自己高談闊論，任意揮霍，村俗流言，灑落一陣，由著性兒，拿他弟兄二人嘲笑取樂。一時，他的酒足興盡，更不容他弟兄多坐，竟攆出去了，自己關門睡去了。

　　自此後，或略有丫鬟婆子不到之處，便將賈珍、賈璉、賈蓉三個厲言痛罵，說他爺兒三個誆騙他寡婦孤女。賈珍回去之後，也不敢輕易再來。那三姐兒有時高興，又命小廝來找。及至到了這裡，也只好隨他的便，幹瞅著罷了。

　　看官聽說：這尤三姐天生脾氣，和人異樣詭僻。只因他的模樣兒風流標致，他又偏愛打扮的出色，另式另樣，做出許多萬人不及的風情體態來。那些男子們，別說賈珍賈璉這樣風流公子，便是一班老到人，鐵石心腸，看見了這般光景，也要動心的。及至到他跟前，他那一種輕狂豪爽，目中無人的光景，早又把人的一團高興逼住，不敢動手動腳。所以賈珍向來和二姐兒無所不至，漸漸的厭了，卻一心註定在三姐兒身上，便把二姐兒樂得讓給賈璉，自己卻和三姐兒捏合。偏那三姐一般和他玩笑，別有一種令人不敢招惹的光景。他母親和二姐兒也曾十分相勸，他反說：「姐姐胡塗！咱們金玉一般的人，白叫這兩個現世寶沾汙了去，也算無能！而且他家現放著個極利害的女人，如今瞞著，自然是好的；倘或一日他知道了，豈肯干休？勢必有一場大鬧。你二人不知誰生誰死，這如何便當作安身樂業的去處？」他母女聽他這話，料著難勸，也只得罷了。

　　那三姐兒天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的；有了珠子，又要寶石；吃著肥鵝，又宰肥鴨；或不趁心，連桌一推；衣裳不如意，不論綾緞新整，便用剪子鉸碎，撕一條，罵一句。－－究竟賈珍等何曾隨意了一日？反花了許多昧心錢。

　　賈璉來了，只在二姐屋裡，心中也漸漸的悔上來了。無奈二姐兒倒是個多情的人，以為賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼著熱。要論溫柔和順，卻較著鳳姐還有些體度；就論起那標緻來及言談行事，也不減於鳳姐。但已經失了腳，有了一個「淫」字，憑他什麼好處也不算了。偏這賈璉又說：「誰人無錯？知過必改就好。」故不提已往之淫，只取現今之善。便如膠似漆，一心一計，誓同生死，那裡還有鳳平二人在意了？

　　二姐在枕邊衾內，也常勸賈璉說：「你和珍大爺商議商議，揀個相熟的，把三丫頭聘了罷；留著他不是常法兒，終久要生事的。」賈璉道：「前日我也曾回大哥的，他只是舍不的。我還說：『就是塊肥羊肉，無奈燙的慌；玫瑰花兒可愛，刺多扎手。咱們未必降的住，正經揀個人聘了罷。』他只意意思思的，就撂過手了，你叫我有什麼法兒？」二姐兒道：「你放心。咱們明兒先勸三丫頭，問准了，讓他自己鬧去；鬧的無法，少不得聘他。」賈璉聽了，說：「這話極是。」

　　至次日，二姐兒另備了酒，賈璉也不出門，至午間，特請他妹妹過來和他母親上坐。三姐兒便知其意，剛斟上酒，也不用他姐姐開口，便先滴淚說道：「姐姐今兒請我，自然有一番大道理要說，但只我也不是胡塗人，也不用絮絮叨叨的。從前的事，我已盡知了，說也無益！既如今姐姐也得了好處安身，媽媽也有了安身之處，我也要自尋歸結去，才是正理。但終身大事，一生至一死，非同兒戲。向來人家看著咱們娘兒們微息，不知都安著什麼心，我所以破著沒臉，人家才不敢欺負。這如今要辦正事，不是我女孩兒家沒羞恥，必得我揀個素日可心如意的人才跟他。要憑你們揀擇，雖是有錢有勢的，我心裡進不去，白過了這一世了！」賈璉笑道：「這也容易。憑你說是誰就是誰，一應彩禮，都有我們置辦，母親也不用操心。」三姐兒道：「姐姐橫豎知道，不用我說。」

　　賈璉笑問二姐兒「是誰？」二姐兒一時想不起來。賈璉料定必是此人無疑了，便拍手笑道：「我知道這人了，果然好眼力！」二姐兒笑道：「是誰？」賈璉笑道：「別人他如何進得去？一定是寶玉！」二姐兒與尤老孃聽了，也以為必然是寶玉了。三姐兒便啐了一口，說：「我們有姐妹十個，也嫁你弟兄十個不成？難道除了你家，天下就沒有好男人了不成？」眾人聽了都詫異：「除了他，還有那一個？」三姐兒道：「別只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。」

　　正說著，忽見賈璉的心腹小廝興兒走來請賈璉，說：「老爺那邊緊等著叫爺呢。小的答應往舅老爺那邊去了，小的連忙來請。」賈璉又忙問：「昨日家裡問我來著麼？」興兒說：「小的回奶奶：爺在家廟裡和珍大爺商議做百日的事，只怕不能來。」賈璉忙命拉馬，隆兒跟隨去了，留下興兒答應人。

　　尤二姐便要了兩碟菜來，命拿大杯斟了酒，就命興兒在炕沿下站著喝，一長一短，向他說話兒，問道：「家裡奶奶多大年紀？怎麼個利害的樣子？老太太多大年紀？姑娘幾個？……」各樣家常等話。

　　興兒笑嘻嘻的，在炕沿下，一頭喝，一頭將榮府之事備細告訴他母女。又說：「我是二門上該班的人。我們共是兩班，一班四個，共是八個人。有幾個知奶奶的心腹，有幾個知爺的心腹。奶奶的心腹，我們不敢惹；爺的心腹，奶奶敢惹。提起來，我們奶奶的事，告訴不得奶奶，他心裡歹毒，口裡尖快。我們二爺也算是個好的，那裡見的他！倒是跟前有個平姑娘，為人很好，雖然和奶奶一氣，他倒背著奶奶常作些好事。我們有了不是，奶奶是容不過的，只求求他去就完了。如今合家大小，除了老太太、太太兩個，沒有不恨他的，只不過面子情兒怕他。皆因他一時看得人都不及他，只一味哄著老太太、太太兩個人喜歡。他說一是一，說二是二，沒人敢攔他。又恨不的把銀子錢省下來，堆成山，好叫老太太、太太說他會過日子。殊不知苦了下人，他討好兒。或有好事，他就不等別人去說，他先抓尖兒。或有不好的事，或他自己錯了，他就一縮頭，推到別人身上去，他還在旁邊撥火兒。如今連他正經婆婆都嫌他，說他：『「雀兒揀著旺處飛，黑母雞一窩兒」』，自家的事不管，倒替人家去瞎張羅！要不是老太太在頭裡，早叫過他去了。」

　　尤二姐笑道：「你背著他這麼說他，將來背著我還不知怎麼說我呢。我又差他一層兒了，越發有的說了。」興兒忙跪下說道：「奶奶要這麼說，小的不怕雷劈嗎？但凡小的要有造化，起先娶奶奶時，要得了這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心吊膽的。如今跟爺的幾個人，誰不是背前背後稱揚奶奶盛德憐下？我們商量著：「叫二爺要出來，情願來伺候奶奶呢。」

　　尤二姐笑道：「你這小猾賊兒，還不起來！說句玩話兒，就嚇的這樣兒。你們做什麼往這裡來？我還要找了你奶奶去呢。」興兒連忙搖手，說：「奶奶千萬別去！我告訴奶奶：一輩子不見他才好呢！嘴甜心苦，兩面三刀；上頭笑著，腳底下就使絆子；明是一盆火，暗是一把刀：他都佔全了。只怕三姨兒這張嘴還說不過他呢！奶奶這麼斯文良善人，那裡是他的對手？」

　　二姐笑道：「我只以理待他，他敢怎麼著我？」興兒道：「不是小的喝了酒，放肆胡說。奶奶就是讓著他，他看見奶奶比他標緻，又比他得人心兒，他就肯善罷干休了？人家是醋罐子，他是醋缸，醋甕！凡丫頭們跟前，二爺多看一眼，他有本事當著爺打個爛羊頭似的！雖然平姑娘在屋裡，大約一年裡頭，兩個有一次在一處，他還要嘴裡掂十來個過兒呢。氣的平姑娘性子上來，哭鬧一陣，說：『又不是我自己尋來的！你逼著我，我不願，又說我反了。這會子又這麼著！』他一般的也罷了，倒央及平姑娘。」

　　二姐笑道：「可是撒謊？這麼一個夜叉，怎麼反怕屋裡的人呢？」興兒道：「就是俗語說的：『三人抬不過個「理」字去』了。這平姑娘原是他自幼兒的丫頭。陪過來一共四個，死的死，嫁的嫁，只剩下這個心愛的，收在房裡。一則顯他賢良，二則又拴爺的心。那平姑娘又是個正經人，從不會調三窩四的，倒一味忠心赤膽伏侍他：所以才容下了。」

　　二姐笑道：「原來如此。但只我聽見你們還有一位寡婦奶奶和幾位姑娘，他這麼利害，這些人肯依他嗎？」興兒拍手笑道：「原來奶奶不知道！我們家這位寡婦奶奶，第一個善德人，從不管事，只教姑娘們看書寫字，針線道理，這是他的事情。前兒因為他病了，這大奶奶暫管了幾天事，總是按著老例兒行，不像他那麼多事逞才的。我們大姑娘，不用說，是好的了。二姑娘混名兒叫『二木頭』。三姑娘的混名兒叫『玫瑰花兒』：又紅又香，無人不愛，只是有刺扎手。可惜不是太太養的，『老鴰窩裡出鳳凰』！四姑娘小，正經是珍大爺的親妹子，太太抱過來的，養了這麼大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我們家的姑娘們不算外，還有兩位姑娘，真是天下少有！一位是我們姑太太的女兒，姓林；一位是姨太太的女兒，姓薛。這兩位姑娘都是美人一般的呢，又都知書識字的。或出門上車，或在園子裡遇見，我們連氣兒也不敢出。」尤二姐笑道：「你們家規矩大，小孩子進的去，遇見姑娘們，原該遠遠的藏躲著，敢出什麼氣兒呢？」興兒搖手，道：「不是那麼不敢出氣兒。是怕這氣兒大了，吹倒了林姑娘；氣兒暖了，又吹化了薛姑娘！」說得滿屋裡都笑了。

　　要知尤三姐要嫁何人，下回分解。

==第六十六回 情小妹恥情歸地府　冷二郎一冷入空門==
　　話說興兒說怕吹倒了林姑娘，吹化了薛姑娘，大家都笑了。那鮑二家的打他一下子，笑道：「原有些真，到了你嘴裡，越發沒了絪兒了！你倒不像跟二爺的人，這些話倒像是寶玉的人。」

　　尤二姐才要又問，忽見尤三姐笑問道：「可是你們家那寶玉，除了上學，他做些什麼？」興兒笑道：「三姨兒別問他，說起來，三姨兒也未必信。他長了這麼大，獨他沒有上過正經學。我們家從祖宗直到二爺，誰不是學裡的師老爺嚴嚴的管著唸書？偏他不愛唸書，是老太太的寶貝。老爺先還管，如今也不敢管了。成天家瘋瘋癲癲的，說話人也不懂，幹的事人也不知。外頭人人看著好清俊模樣兒，心裡自然是聰明的，誰知裡頭更胡塗。見了人，一句話也沒有。所有的好處，雖沒上過學，倒難為他認得幾個字。每日又不習文，又不學武，又怕見人，只愛在丫頭群兒裡鬧。再者，也沒個剛氣兒。有一遭見了我們，喜歡時，沒上沒下，大家亂玩一陣；不喜歡，各自走了，他也不理人。我們坐著臥著，見了他也不理他，他也不責備。因此，沒人怕他，只管隨便，都過的去。」

　　尤三姐笑道：「主子寬了，你們又這樣，嚴了又抱怨，可知你們難纏。」尤二姐道：「我們看他倒好，原來這樣。可惜了兒的一個好胎子！」尤三姐道：「姐姐信他胡說？咱們也不是見過一面兩面的？行事言談吃喝，原有些女兒氣的，自然是天天只在裡頭慣了的。要說胡塗，那些兒胡塗？姐姐記得穿孝時，咱們同在一處，那日正是和尚們進來遶棺，咱們都在那裡站著，他只站在頭裡擋著人。人說他不知禮，又沒眼色。過後他沒悄悄的告訴咱們說？－－『姐姐們不知道：我並不是沒眼色；想和尚們的那樣腌臢，只恐怕氣味薰了姐姐們。』接著他吃茶，姐姐又要茶，那個老婆子就拿了他的碗去倒，他趕忙說：『那碗是腌臢的，另洗了再斟來。』這兩件上，我冷眼看去，原來他在女孩兒跟前，不管什麼都過的去，只不大合外人的式，所以他們不知道。」尤二姐聽說，笑道：「依你說，你兩個已是情投意合了。竟把你許了他，豈不好？」三姐見有興兒，不便說話，只低了頭磕瓜子兒。興兒笑道：「若論模樣兒行為，倒是一對兒好人，只是他已經有了人了，只是沒有露形兒。將來準是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二則都還小，所以還沒辦呢。再過三二年，老太太便一開言，那是再無不准的了。」

　　大家正說話，只見隆兒又來了，說：「老爺有事，－－是件機密大事，要遣二爺往平安州去。不過三五日就起身，來回得十五六天的工夫。今兒不能來了，請老奶奶早和二姨兒定了那件事。明日爺來，好做定奪。」說著，帶了興兒，也回去了。

　　這裡尤二姐命掩了門，早睡下了，盤問他妹子一夜。至次日午後，賈璉方來了，尤二姐因勸他，說：「既有正事，何必忙忙又來？千萬別為我誤事。」賈璉道：「也沒什麼事，只是偏偏的又出來了一件遠差。出了月兒就起身，得半月工夫才來。」尤二姐道：「既如此，你只管放心前去，這裡一應不用你惦記。三妹妹他從不會朝更暮改的。他已擇定了人，你只要依他就是了。」

　　賈璉忙問：「是誰？」二姐笑道：「這人此刻不在這裡，不知多早晚才來呢。也難為他的眼力！他自己說了：這人一年不來，他等一年；十年不來，等十年。若這人死了，再不來了，他情願剃了頭當姑子去，吃常齋，唸佛，再不嫁人。」賈璉問：「到底是誰，這樣動他的心？」二姐兒笑道：「說來話長。五年前，我們老孃家做生日，媽媽和我們到那裡給老孃拜壽，他家請了一起玩戲的人，也都是好人家子弟。裡頭有個裝小生的，叫做柳湘蓮。如今要是他才嫁。舊年聞得這人惹了禍逃走了，不知回來了不曾。」

　　賈璉聽了道：「怪道呢！我說是個什麼人，原來是他！果然眼力不錯！你不知道那柳老二那樣一個標緻人，最是冷面冷心的，差不多的人，他都無情無義。他最和寶玉合的來。去年因打了薛呆子，他不好意思見我們的，不知那裡去了，一向沒來。聽見有人說來了，不知是真是假，一問寶玉小廝們就知道了。－－倘或不來時，他是萍蹤浪跡，知道幾年才來？豈不白耽擱了大事？」二姐道：「我們這三丫頭說的出來，幹的出來。他怎麼說，只依他便了。」

　　二人正說之間，只見三姐走來說道：「姐夫，你也不知道我們是什麼人。今日和你說罷，你只放心，我們不是那心口兩樣的人，說什麼是什麼。若有了姓柳的來，我便嫁他。從今兒起，我吃常齋唸佛，伏侍母親，等來了嫁了他去；若一百年不來，我自己修行去了。」說著，將頭上一根玉簪拔下來，磕作兩段，說：「一句不真，就合這簪子一樣！」說著，回房去了，真個竟「非禮不動，非禮不言」起來。

　　賈璉無了法，只得和二姐商議了一回家務，復回家和鳳姐商議起身之事。一面著人問焙茗。焙茗說：「竟不知道，大約沒來，若來了，必是我知道的。」一面又問他的街坊，也說沒來。賈璉只得回覆了二姐兒。

　　至起身之日已近，前兩天便說起身，卻先往二姐兒這邊來住兩夜，從這裡再悄悄的長行。果見三姐兒竟像又換了一個人的似的；又見二姐兒持家勤慎，自是不消惦記。

　　是日，一早出城，經奔平安州大道，曉行夜住，渴飲飢餐。方走了三日，那日正走之間，頂頭來了一群馱子，內中一夥，主僕十來匹馬。走的近了，一看時，不是別人，就是薛蟠和柳湘蓮來了。賈璉深為奇怪，忙拍馬迎了上來，大家一齊相見，說些別後寒溫，便入一酒店歇下，共敘談敘談。

　　賈璉因笑道：「鬧過之後，我們忙著請你兩個和解，誰知柳二弟蹤跡全無。怎麼你們兩個今日倒在一處了？」薛蟠笑道：「天下竟有這樣奇事！我和夥計販了貨物，自春天起身，往回裡走，一路平安。誰知前兒到了平安州地面。遇見一夥強盜，已將東西劫去。不想柳二弟從那邊來了，方把賊人趕散，奪回貨物，還救了我們的性命。我謝他又不受，所以我們結拜了生死兄弟，如今一路進京。從此後，我們是親弟兄一般。到前面岔口上分路，他就分路，往南二百里，有他一個姑媽家，他去望候望候。我先進京去安置了我的事，然後給他尋一所房子，尋一門好親事，大家過起來。」

　　賈璉聽了道：「原來如此。倒好，只是我們白懸了幾日心。」因又說道：「方才說給柳二弟提親，我正有一門好親事，堪配二弟。」說著，便將自己娶尤氏，如今又要發嫁小姨子一節，說了出來，只不說尤三姐自擇之語。又囑薛蟠：「且不可告訴家裡。等生了兒子，自然是知道的。」

　　薛蟠聽了大喜，說：「早該如此。這都是舍表妹之過！」湘蓮忙笑說：「你又忘情了。還不住口！」薛蟠忙止住不語，便說：「既是這等，這門親事定要做的。」湘蓮道：「我本有願，定要一個絕色的女子。如今既是貴昆仲高誼，顧不得許多了，任憑定奪，我無不從命。」賈璉笑道：「如今口說無憑，等柳二弟一見，便知我這內娣的品貌，是古今有一無二的了。」湘蓮聽了大喜，說：「既如此說，等弟探過姑母，不過一月內，就進京的，那時再定，如何？」賈璉笑道：「你我一言為定。只是我信不過二弟。你是萍蹤浪跡，倘然去了不來，豈不誤了人家一輩子的大事？須得留一個定禮。」湘蓮道：「大丈夫豈有失信之理？小弟素系寒貧，況且在客中，那裡能有定禮？」薛蟠道：「我這裡現成，就備一分二哥帶去。」賈璉道：「也不用金銀珠寶，須是二弟親身自有的東西，不論貴賤，不過帶去取信耳。」湘蓮道：「既如此說，弟無別物，囊中還有一把『鴛鴦劍』，乃弟家中傳代之寶，弟也不敢擅用，只是隨身收藏著，二哥就請拿去為定。弟縱系水流花落之性，亦斷不捨此劍。」說畢，大家又飲了幾杯，方各自上馬，作別起程去了。

　　且說賈璉一日到了平安州，見了節度，完了公事，因又囑咐他十月前後務要還來一次。賈璉領命，次日連忙取路回家，先到尤二姐那邊。

　　且說二姐兒操持家務，十分謹肅，每日關門閉戶，一點外事不聞。那三姐兒果是個斬釘截鐵之人，每日侍奉母親之餘，只和姐姐一處做些活計。雖賈珍趁賈璉不在家，也來鬼混了兩次，無奈二姐兒只不兜攬，推故不見。那三姐兒的脾氣賈珍早已領過教的，那裡還敢招惹他去？所以蹤跡一發疏闊了。

　　卻說這日賈璉進門，看見二姐兒三姐兒這般景況，喜之不盡，深念二姐兒之德。大家敘些寒溫，賈璉便將路遇柳湘蓮一事說了一回，又將「鴛鴦劍」取出；遞給三姐兒。三姐兒看時，上面龍吞夔護，珠寶晶瑩。及至拿出來看時，裡面卻是兩把合體的，一把上面鏨一「鴛」字。一把上面鏨一「鴦」字，冷颼颼，明亮亮，如兩痕秋水一般。三姐兒喜出望外，連忙收了，掛在自己繡房床上，每日望著劍，自喜終身有靠。

　　賈璉住了兩天，回去復了父命，回家合宅相見。那時鳳姐已大愈，出來理事行走了。賈璉又將此事告訴了賈珍。賈珍因近日又搭上了新相知，二則正惱他姐妹們無情，把這事丟過了，全不在心上，任憑賈璉裁奪。只怕賈璉獨力不能，少不得又給他幾十兩銀子。賈璉拿來，交給二姐兒預備妝奩。

　　誰知八月內，湘蓮方進了京，先來拜見薛姨媽。又遇見薛蟠，方知薛蟠不慣風霜，不服水土，一進京時，便病倒在家，請醫調治。聽見湘蓮來了，請入臥室相見。薛姨媽也不念舊事，只感救命之恩。母子們十分稱謝。又說起親事一節，凡一應東西皆置辦妥當，只等擇日。

　　湘蓮也感激不盡。次日，又來見寶玉。二人相會，如魚得水。湘蓮因問賈璉偷娶二房之事。寶玉笑道：「我聽見焙茗說，我卻未見。我也不敢多管。我又聽見焙茗說，璉二哥哥著實問你，不知有何話說？」

　　湘蓮就將路上所有之事一概告訴了寶玉。寶玉笑道：「大喜，大喜！難得這個標緻人！果然是個古今絕色，堪配你之為人。」湘蓮道：「既是這樣，他那少了人物，如何只想到我？況且我又素日不甚和他相厚，也關切不至於此。路上忙忙的就那樣再三要求定下，難道女家反趕著男家不成？我自己疑惑起來，後悔不該留下這劍作定。所以後來想起你來，可以細細問了底裡才好。」寶玉道：「你原是個精細人，如何既許了定禮又疑惑起來？你原說只要一個絕色的。如今既得了個絕色的，便罷了，何必再疑？」湘蓮道：「你既不知他來歷，如何又知是絕色？」寶玉道：「他是珍大嫂子的繼母帶來的兩位妹子。我在那裡和他們混了一個月，怎麼不知？真真一對尤物！－－他又姓尤。」

　　湘蓮聽了，跌腳道：「這事不好！斷乎做不得！你們東府裡，除了那兩個石頭獅子乾淨罷了！」寶玉聽說，紅了臉。湘蓮自慚失言，連忙作揖，說：「我該死胡說！你好歹告訴我，他品行如何？」寶玉笑道：「你既深知，又來問我做什麼？連我也未必乾淨了。」湘蓮笑道：「原是我自己一時忘情，好歹別多心！」寶玉笑道：「何必再提！這倒似有心了。」

　　湘蓮作揖告辭出來，心中想著要找薛蟠，一則他病著，二則他又浮躁，不如去要回定禮。主意已定，便一徑來找賈璉。賈璉正在新房中，聞湘蓮來了，喜之不盡，忙迎出來，讓到內堂，和尤老孃相見。湘蓮只作揖，稱「老伯母」，自稱「晚生」，賈璉聽了詫異。

　　吃茶之間，湘蓮便說：「客中偶然忙促，誰知家姑母於四月訂了弟婦，使弟無言可回。要從了二哥，背了姑母，似不合理。若系金帛之定，弟不敢索取；但此劍系祖父所遺，請仍賜回為幸。」

　　賈璉聽了，心中自是不自在，便道：「二弟，這話你說錯了。定者，定也。原怕反悔，所以為定。豈有婚姻之事，出入隨意的？這個斷乎使不得。」湘蓮笑說：「如此說，弟願領責備罰，然此事斷不敢從命。」賈璉還要饒舌。湘蓮便起身說：「請兄外座一敘，此處不便。」

　　那尤三姐在房明明聽見。好容易等了他來，今忽見反悔，便知他在賈府中聽了什麼話來，把自己也當做淫奔無恥之流，不屑為妻。今若容他出去和賈璉說退親，料那賈璉不但無法可處，就是爭辯起來，自己也無趣味。一聽賈璉要同他出去，連忙摘下劍來，將一股雌鋒隱在肘後，出來便說：「你們也不必出去再議，還你的定禮！」一面淚如雨下，左手將劍並鞘送給湘蓮，右手回肘，只往項上一橫，可憐「揉碎桃花紅滿地，玉山傾倒再難扶！」

　　當下嚇的眾人急救不迭。尤老孃一面嚎哭，一面大罵湘蓮。賈璉揪住湘蓮，命人捆了送官。二姐兒忙止淚，反勸賈璉：「人家並沒威逼他，是他自尋短見，你便送他到官，又有何益？反覺生事出醜。不如放他去罷！」

　　賈璉此時也沒了主意，便放了手，命湘蓮快去。湘蓮反不動身，拉下手絹，拭淚道：「我並不知是這等剛烈人！真真可敬！是我沒福消受。」大哭一場，等買了棺木，眼看著入殮，又撫棺大哭一場，方告辭而去。出門正無所之，昏昏默默，自想方才之事：「原來這樣標緻人才，又這等剛烈！」自悔不及，信步行來，也不自知了。

　　正走之間，只聽得隱隱一陣環佩之聲，三姐從那邊來了，一手捧著「鴛鴦劍」，一手捧著一卷冊子，向湘蓮哭道：「妾痴情待君五年，不期君果冷心冷面。妾以死報此痴情！妾今奉警幻仙姑之命，前往太虛幻境修註案中所有一干情鬼。妾不忍相別，故來一會，從此再不能相見矣！」說畢，又向湘蓮灑了幾點眼淚，便要告辭而行。湘蓮不捨，連忙欲上來拉住問時，那三姐一摔手，便自去了。這裡柳湘蓮放聲大哭，不覺自夢中哭醒，似夢非夢，睜眼看時，竟是一座破廟，旁邊坐著一個瘸腿道士捕蝨。湘蓮便起身稽首相問：「此係何方？仙師何號？」道士笑道：「連我也不知道此係何方，我係何人。不過暫來歇腿而已。」柳湘蓮聽了，冷然如寒冰侵骨。掣出那股雄劍來，將萬根煩惱絲，一揮而盡，便隨那道士，不知往那裡去了。

　　要知端底，下回分解。

==第六十七回 見土儀顰卿思故里　聞祕事鳳姐訊家童==
　　話說尤三姐自盡之後，尤老孃合二姐兒、賈珍、賈璉等，俱不勝悲慟，自不必說，忙命盛殮，送往城外埋葬。柳湘蓮見三姐身亡，痴情眷戀，卻被道人數句冷言，打破迷關，竟自截髮出家，跟隨這瘋道人飄然而去，不知何往。暫且不表。

　　且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐為妻，心中甚喜，正是高高興興，要打算替他買房子，治傢伙，擇吉迎娶，以報他救命之恩。忽有家中小廝吵嚷：「三姐兒自盡了。」被小丫頭們聽見，告知薛姨媽。薛姨媽不知為何，心甚嘆惜。正在猜疑，寶釵從園裡過來。薛姨媽便對寶釵說道：「我的兒，你聽見了沒有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了麼？不知為什麼自刎了。那湘蓮也不知往那裡去了。真正奇怪的事，叫人意想不到的！」

　　寶釵聽了，並不在意，便說道：「俗語說的好：『天有不測風雲，人有旦夕禍福。』這也是他們前生命定。前兒媽媽為他救了哥哥，商量著替他料理，如今已經死的死了，走的走了，依我說，也只好由他罷了。媽媽也不必為他們傷感了。倒是自從哥哥打江南來回了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了。那同伴去的夥計們辛辛苦苦的回來幾個月了，媽媽合哥哥商議商議，也該請一請，酬謝酬謝才是。別叫人家看著無理似的。」

　　母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尚有淚痕，一進門來，便向他母親拍手說道：「媽媽可知道柳二哥尤三姐的事麼？」薛姨媽說：「我才聽見說，正在這裡合你妹妹說這件公案呢。」薛蟠道：「媽媽可聽見說湘蓮跟著一個道士出了家了麼？」薛姨媽道：「這越發奇了。怎麼柳相公那樣一個年輕的聰明人，一時胡塗了，就跟著道士去了呢？我想你們好了一場，他又無父母兄弟，隻身一人在此，你該各處找找他才是。靠那道士，能往那裡遠去？左不過是在這方近左右的廟裡寺裡罷了。」薛蟠說：「何嘗不是呢？我一聽見這個信兒，就連忙帶了小廝們在各處尋找，連一個影兒也沒有。又去問人，都說沒看見。」

　　薛姨媽說：「你既找尋過，沒有，也算把你做朋友的心盡了。焉知他這一出家，不是得了好處去呢？只是你如今也該張羅張羅買賣，二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料理。咱們家沒人，俗語說的，『夯雀兒先飛』，省的臨時丟三落四的不齊全，令人笑話。再者，你妹妹才說你也回家半個多月了，想貨物也該發完了，同你去的夥計們，也該擺桌酒，給他們道道乏才是。人家陪著你走了二三千里的路程，受了四五個月的辛苦，而且在路上又替你擔了多少的驚怕沉重。」薛蟠聽說，便道：「媽媽說的很是。倒是妹妹想的周到。我也這樣想著。只因這些日子，為各處發貨，鬧的腦袋都大了。又為柳二哥的事忙了這幾日，反倒落了一個空，白張羅了一會子，倒把正經事都誤了。要不然，定了明兒後兒，下帖兒請罷。」薛姨媽道：「由你辦去罷。」

　　話猶未了，外面小廝進來回說：「管總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說：『這是爺各自買的，不在貨賬裡面。本要早送來，因貨物箱子壓著，沒得拿；昨兒貨物發完了，所以今日才送來了。』」一面說，一面又見兩個小廝搬進了兩個夾板夾的大棕箱。薛蟠一見，說：「噯呀！可是我怎麼就胡塗到這步田地了！特特的給媽合妹妹帶來的東西都忘了，沒拿了家裡來，還是夥計送了來了。」寶釵道：「虧你說！還是特特的帶來的，才放了一二十天；要不是特特的帶來，大約要放到年底下才送來呢。我看你也諸事太不留心了。」薛蟠笑道：「想是在路上叫人把魂打掉了，還沒歸竅呢。」

　　說著，大家笑了一回，便向小丫頭說：「出去告訴小廝們，東西收下，叫他們回去罷。」薛姨媽和寶釵因問：「到底是什麼東西，這樣捆著綁著的？」薛蟠便命叫兩個小廝進來解了繩子，去了夾板，開了鎖看時，這一箱都是綢緞綾錦洋貨等家常應用之物。薛蟠笑著道：「那一箱是給妹妹帶的。」親自來開。

　　母女二人看時，卻是些筆、墨、紙、硯，各色箋紙，香袋、香珠、扇子、扇墜、花粉、胭脂等物；外有虎邱帶來的自行人、酒令兒，水銀灌的打筋斗小小子，沙子燈，一齣一齣的泥人兒的戲，用青紗罩的匣子裝著；又有在虎邱山上泥捏的薛蟠的小像，與薛蟠毫無相差。寶釵見了，別的都不理論，倒是薛蟠的小像，拿著細細看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起來了。因叫鶯兒帶著幾個老婆子將這些東西，連箱子送到園子裡去。又和母親哥哥說了一回閒話，才回園子裡去。這裡薛姨媽將箱子裡的東西取出，一分一分的打點清楚，叫同喜送給賈母並王夫人等處。不提。

　　且說寶釵到了自己房中，將那些玩意兒一件一件的過了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥當：也有送筆、墨、紙、硯的；也有送香袋、扇子、香墜的；也有送脂粉、頭油的；也有單送玩意兒的。只有黛玉的比別人不同，且又加厚一倍。一一打點完畢，使鶯兒同著一個老婆子，跟著送往各處。這邊姐妹諸人都收了東西，賞賜來使，說：「見面再謝。」惟有黛玉看見他家鄉之物，反自觸物傷情，想起父母雙亡，又無兄弟，寄居親戚家中，「那裡有人也給我帶些土物來？」想到這裡，不覺的又傷起心來了。

　　紫鵑深知黛玉心腸，但也不敢說破，只在一旁勸道：「姑娘的身子多病，早晚服藥，這兩日，看著比那些日子略好些。雖說精神長了一點兒，還算不得十分大好。今兒寶姑娘送來的這些東西，可見寶姑娘素日看著姑娘很重，姑娘看著該喜歡才是，為什麼反倒傷起心來？這不是寶姑娘送東西來，倒叫姑娘煩惱了不成？就是寶姑娘聽見，反覺臉上不好看。再者：這裡老太太們為姑娘的病體，千方百計，請好大夫配藥診治，也為是姑娘的病好。這如今才好些，又這樣哭哭啼啼，豈不是自己蹧蹋了自己身子，叫老太太看著添了愁煩了麼？況且姑娘這病，原是素日憂慮過度，傷了血氣。姑娘的千金貴體，也別自己看輕了！」

　　紫鵑正在這裡勸解，只聽見小丫頭子在院內說：「寶二爺來了。」紫鵑忙說：「請二爺進來罷。」只見寶玉進房來了。黛玉讓坐畢，寶玉見黛玉淚痕滿面，便問：「妹妹，又是誰氣著你了？」黛玉勉強笑道：「誰生什麼氣？」旁邊紫鵑將嘴向床後桌上一努，寶玉會意，往那裡一瞧，見堆著許多東西，就知道是寶釵送來的，便取笑說道：「那裡這些東西，不是妹妹要開雜貨鋪啊？」黛玉也不答言。紫鵑笑著道：「二爺還提東西呢。因寶姑娘送了些東西來，姑娘一看，就傷起心來了。我正在這裡勸解，恰好二爺來的很巧，替我們勸勸。」

　　寶玉明知黛玉是這個緣故，卻也不敢提頭兒，只得笑說道：「你們姑娘的緣故，想來不為別的，必是寶姑娘送來的東西少，所以生氣傷心。－－妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，給你多多的帶兩船來，省得你淌眼抹淚的。」

　　黛玉聽了這些話，也知寶玉是為自己開心，也不好推，也不好任，因說道：「我任憑怎麼沒見過世面，也到不了這步田地：因送的東西少，就生氣傷心。我又不是兩三歲的孩子，你也忒把人看得小氣了。－－我有我的緣故，你那裡知道？」說著，眼淚又流下來了。

　　寶玉忙走到床前，挨著黛玉坐下，將那些東西一件一件拿起來，擺弄著細瞧，故意問：「這是什麼，叫什麼名字？那是什麼做的，這樣齊整？這是什麼，要他做什麼使用？」又說：「這一件可以擺在面前。」又說：「那一件可以放在條桌上，當古董兒倒好呢。」一味的將些沒要緊的話來廝混。

　　黛玉見寶玉如此，自己心裡倒過不去，便說：「你不用在這裡混攪了，咱們到寶姐姐那邊去罷。」寶玉巴不的黛玉出去散散悶，解了悲痛，便道：「寶姐姐送咱們東西，咱們原該謝謝去。」黛玉道：「自家姐妹，這倒不必。只是到他那邊，薛大哥回來了，必然告訴他些南邊的古蹟兒，我去聽聽，只當回了家鄉一趟的。」說著，眼圈兒又紅了。寶玉便站著等他。黛玉只得和他出來，往寶釵那裡去了。

　　且說薛蟠聽了母親之言，急下了請帖，辦了酒席。次日，請了四位夥計，俱已到齊，不免說些販賣賬目發貨之事。不一時，上席讓坐，薛蟠挨次斟了酒，薛姨媽又使人出來致意，大家喝著酒說閒話兒。內中一個道：「今兒這席上短兩個好朋友。」眾人齊問：「是誰？」那人道：「還有誰？就是賈府上的璉二爺和大爺的盟弟柳二爺。」大家果然都想起來，問著薛蟠道：「怎麼不請璉二爺合柳二爺來？」薛蟠聞言，把眉一皺，嘆口氣道：「璉二爺又往平安州去了，頭兩天就起了身了。那柳二爺竟別提起，真是天下頭一件奇事！什麼是柳二爺，如今不知那裡作『柳道爺』去了。」眾人都詫異道：「這是怎麼說？」

　　薛蟠便把湘蓮前後事體說了一遍。眾人聽了，越發駭異，因說道：「怪不的。前兒我們在店裡，髣髣髴髴也聽見人吵嚷，說：『有一個道士，三言兩語，把一個人度了去了。』又說「『一陣風颳了去了。』只不知是誰。我們正發貨，那裡有閒工夫打聽這個事去？到如今還是似信不信的，誰知就是柳二爺呢？早知是他，我們大家也該勸勸他才是。任他怎麼著，也不叫他去。」內中一個道：「別是這麼著罷？」眾人問：「怎麼樣？」那人道：「柳二爺那樣個伶俐人，未必是真跟了道士去罷。他原會些武藝，又有力量，或看破那道士的妖術邪法，特意跟他去，在背地擺佈他，也未可知。」薛蟠道：「果然如此，倒也罷了。世上這些妖言惑眾的人，怎麼沒人治他一下子！」眾人道：「那時難道你知道了也沒找尋他去？」薛蟠說：「城裡城外，那裡沒有找到？不怕你們笑話，我找不著他，還哭了一場呢！」言畢，只是長吁短嘆，無精打彩的，不像往日高興。眾夥計見他這樣光景，自然不便久坐，不過隨便喝了幾杯酒，吃了飯，大家散了。

　　且說寶玉和著黛玉到寶釵處來，寶玉見了寶釵，便說道：「大哥哥辛辛苦苦的帶了東西來，姐姐留著使罷，又送我們。」寶釵笑道：「原不是什麼好東西，不過是遠路帶來的土物兒，大家看著新鮮些就是了。」黛玉道：「這些東西，我們小時候倒不理會，如今看見，真是新鮮物兒了。」寶釵因笑道：「妹妹知道，這就是俗語說的『物離鄉貴』，其實可算什麼呢！」

　　寶玉聽了這話，正對了黛玉方才的心事，連忙拿話岔道：「明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。」黛玉瞅了他一眼，便道：「你要，你只管說，不必拉扯上人。－－姐姐，你瞧，寶哥哥不是給姐姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。」說的寶釵寶玉都笑了。

　　三個人又閒話了一回，因提起黛玉的病來，寶釵勸了一回，因說道：「妹妹若覺著身上不爽快，倒要自己勉強扎掙著出來，各處走走逛逛，散散心，比在屋裡悶坐著到底好些。我那兩日不是覺著發懶、渾身發熱，只是要歪著？也因為時氣不好，怕病，因此尋些事情，自己混著。這兩日才覺得好些了。」黛玉道：「姐姐說的何嘗不是？我也是這麼想著呢。」大家又坐了一會子方散。寶玉仍把黛玉送至瀟湘館門首，才各自回去了。

　　且說趙姨娘因見寶釵送了賈環些東西，心中甚是喜歡，想道：「怨不得別人都說那寶丫頭好，會做人，很大方。如今看起來，果然不錯！他哥哥能帶了多少東西來？他挨門兒送到，並不遺漏一處，也不露出誰薄誰厚。連我們這樣沒時運的，他都想到了。要是那林丫頭，他把我們娘兒們正眼也不瞧，那裡還肯送我們東西？」一面想，一面把那些東西翻來覆去的擺弄，瞧看一回。忽然想到寶釵和王夫人是親戚，為何不到王夫人跟前賣個好兒呢？自己便蠍蠍螫螫的，拿著東西，走至王夫人房中，站在旁邊，陪笑說道：「這是寶姑娘才剛給環哥兒的。難為寶姑娘這麼年輕的人，想的這麼周到，真是大戶人家的姑娘，又展樣，又大方，怎麼叫人不敬奉呢！怪不的老太太和太太成日家都誇他疼他。我也不敢自專就收起來，特拿來給太太瞧瞧，太太也喜歡喜歡。」

　　王夫人聽了，早知道來意了。又見他說的不倫不類，也不便不理他，說道：「你只管收了去給環哥玩罷。」趙姨娘來時，興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生氣，又不敢露出來，只得訕訕的出來了。到了自己房中，將東西丟在一邊，嘴裡咕咕噥噥，自言自語道：「這個又算了個什麼兒呢！」一面坐著各自生了一回悶氣。

　　卻說鶯兒帶著老婆子們送東西回來，回覆了寶釵，將眾人道謝的話並賞賜的銀錢都回完了，那老婆子便出去了。鶯兒走近前來一步，挨著寶釵，悄悄的說道：「剛才我到璉二奶奶那邊，看見二奶奶一臉的怒氣。我送下東西出來時，悄悄的問小紅，說：『剛才二奶奶從老太太屋裡回來，不似往日歡天喜地的，叫了平兒去，唧唧咕咕的不知說了些什麼。』看那個光景，倒像有什麼大事的似的。姑娘沒聽見那邊老太太有什麼事？」寶釵聽了，也自己納悶，想不出鳳姐是為什麼有氣。便道：「各人家有各人的事，咱們那裡管得？你去倒茶去來。」鶯兒於是出來，自己倒茶。不提。

　　且說寶玉送了黛玉回來，想著黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來，因要將這話告訴襲人。進來時，卻只有麝月秋紋在屋裡，因問：「你襲人姐姐那裡去了？」麝月道：「左不過在這幾個院裡，那裡就丟了他？一時不見就這樣找！」寶玉笑著道：「不是怕丟了他。因我方才到林姑娘那邊，見林姑娘又正傷心呢。問起來，卻是為寶姐姐送了他東西，他看見是他家鄉的土物，不免對景傷情。我要告訴你襲人姐姐，叫他過去勸勸。」

　　正說著，晴雯進來了，因問寶玉道：「你回來了？你又要叫勸誰？」寶玉將方才的話說了一遍。晴雯道：「襲人姐姐才出去。聽見他說，要到璉二奶奶那邊去，保不住還到林姑娘那裡去呢。」寶玉聽了，便不言語。秋紋倒了茶來，寶玉漱了一口，遞給小丫頭子，心中著實不自在，就隨便歪在床上。

　　卻說襲人因寶玉出門，自己作了回活計。忽想起鳳姐身上不好，這幾天也沒有過去看看，況聞賈璉出門，正好大家說說話兒，便告訴晴雯：「好生在屋裡，別都出去了，叫二爺回來抓不著人。」晴雯道：「噯喲！這屋裡單你一個人惦記著他，我們都是白閒著，混飯吃的。」

　　襲人笑著，也不答言，就走了。剛來到沁芳橋畔，那時正是夏末秋初，池中蓮藕，新殘相間，紅綠離披。襲人走著，沿堤看玩了一回，猛抬頭，看見那邊葡萄架底下，有人拿著撣子，在那裡撣什麼呢。走到跟前，卻是老祝媽。

　　那老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道：「姑娘怎麼今兒得工夫出來逛逛？」襲人道：「可不是嗎，我要到璉二奶奶那裡瞧瞧去。你這裡做什麼呢？」那婆子道：「我在這裡趕蜜蜂兒。今年三伏裡雨水少，這果子樹上都有蟲子，把果子吃的疤𨋢流星的，掉了好些了。姑娘還不知道呢，這馬蜂最可惡的，一嘟嚕上只咬破兩三個兒，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟嚕都是要爛的。姑娘，你瞧，咱們說話的空兒沒趕，就落上許多了。」襲人道：「你就是不住手的趕，也趕不了多少。你倒是告訴買辦，叫他多多做些小冷布口袋兒，一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。」婆子笑道：「倒是姑娘說的是。我今年才管上，那裡知道這個巧法兒呢？」因又笑著說道：「今年果子雖遭塌了些，味兒倒好，不信摘一個姑娘嚐嚐。」襲人正色道：「這那裡使得！不但沒熟吃不得，就是熟了，上頭還沒有供鮮，咱們倒先吃了，你是府裡使老了的，難道連這個規矩都不懂了？」老祝媽忙笑道：「姑娘說的是。我見姑娘很喜歡，我才敢這麼說，可就把規矩錯了。我可是老糊塗了！」襲人道：「這也沒有什麼，只是你們有年紀的老奶奶們，別先領著頭兒這麼著就好了。」

　　說著，遂一徑出了園門，來到鳳姐這邊。一到院裡，只聽鳳姐說道：「天理良心！我在這屋裡熬的越發成了賊了！」襲人聽見這話，知道有原故了，又不好回來，又不好進去，遂把腳步放重些，隔著窗子問道：「平姐姐在家裡呢麼？」平兒忙答應著迎出來。襲人便問：「二奶奶也在家裡呢麼？身上可大安了？」說著，已走進來。

　　鳳姐裝著在床上歪著呢，見襲人進來，也笑著站起來，說：「好些了，叫你惦著。怎麼這幾日不過我們這邊坐坐？」襲人道：「奶奶身上欠安，本該天天過來請安才是，但只怕奶奶身上不爽快，倒要靜靜兒的歇歇兒。我們來了，倒吵的奶奶煩。」鳳姐笑道：「煩是沒的話。倒是寶兄弟屋裡雖然人多，也就靠著你一個照看他，也實在的離不開。我常聽見平兒告訴我說，你背地裡還惦著我，常常問我。這就是你盡心了。」一面說著，叫平兒挪了張杌子放在床旁邊，讓襲人坐下。豐兒端進茶來。襲人欠身道：「妹妹坐著罷。」

　　一面說閒話兒，只見一個小丫頭子在外間屋裡，悄悄的和平兒說：「旺兒來了，在二門上伺候著呢。」又聽見平兒也悄俏的道：「知道了。叫他先去，回來再來。別在門口兒站著。」襲人知他們有事，又說了兩句話，便起身要走。鳳姐道：「閒來坐坐，說說話兒，我倒開心。」因命：「平兒，送送你妹妹。」平兒答應著送出來。只見兩三個小丫頭子都在那裡，屏聲息氣，齊齊的伺候著。襲人不知何事，便自去了。

　　卻說平兒送出襲人，進來回道：「旺兒才來了，因襲人在這裡，我叫他先到外頭等等兒。這會子還是立刻叫他呢，還是等著？請奶奶的示下。」鳳姐道：「叫他來！」平兒忙叫小丫頭去傳旺兒進來。

　　這裡鳳姐又問平兒：「你到底是怎麼聽見說的？」平兒道：「就是頭裡那小丫頭子的話。他說他在二門裡頭，聽見外頭兩個小廝說：『這個新二奶奶比咱們舊二奶奶還俊呢，脾氣兒也好。』不知是旺兒是誰，吆喝了兩個一頓，說：『什麼新奶奶舊奶奶的！還不快悄悄兒的呢！叫裡頭知道了，把你的舌頭還割了呢！』」平兒正說著，只見一個小丫頭進來回說：「旺兒在外頭伺候著呢。」鳳姐聽了，冷笑了一聲，說：「叫他進來！」那小丫頭出來說：「奶奶叫呢。」旺兒連忙答應著進來。

　　旺兒請了安，在外間門口垂手侍立。鳳姐兒道：「你過來！我問你話。」旺兒才走到裡間門旁站著。鳳姐兒道：「你二爺在外頭弄了人，你知道不知道？」旺兒又打著千兒，回道：「奴才天天在二門上聽差事，如何能知道二爺在外頭的事呢？」鳳姐冷笑道：「你自然不知道！你要知道，你怎麼攔人呢？」

　　旺兒見這話，知道剛才的話已經走了風了，料著瞞不過，便又跪回道：「奴才實在不知，就是頭裡興兒和喜兒兩個人在那裡混說，奴才吆喝了他們兩句。內中深情底裡，奴才不知道，不敢妄回，求奶奶問興兒，－－他是長跟二爺出門的。」

　　鳳姐兒聽了，下死勁啐了一口，罵道：「你們這一起沒良心的混賬忘八崽子，都是一條藤兒！打量我不知道呢！先去給我把興兒那個忘八崽子叫了來，你也不許走！問明白了他，回來再問你。好，好，好！這才是我使出來的好人呢！」那旺兒只得連聲答應幾個「是」，磕了個頭，爬起來出去，去叫興兒。

　　卻說興兒正在賬房兒裡和小廝們玩呢，聽見說二奶奶叫，先嚇了一跳，卻也想不到是這件事發作了，連忙跟著旺兒進來。旺兒先進去，回說：「興兒來了。」鳳姐兒厲聲道：「叫他！」那興兒聽見這個聲音兒，早已沒了主意了，只得乍著膽子進來。鳳姐兒一見便說：「好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只實說罷！」

　　興兒一聞此言，又看見鳳姐兒氣色，及兩邊丫頭們的光景，早嚇軟了，不覺跪下，只是磕頭。鳳姐兒道：「論起這事來，我也聽見說不與你相干；但只你不早來回我知道，這就是你的不是了。你要實說了，我還饒你！再有一句虛言，你先摸摸你腔子上幾個腦袋瓜子！」

　　興兒戰兢兢的朝上磕頭道：「奶奶問的是什麼事，奴才和爺辦壞了？」鳳姐聽了，一腔火都發作起來，喝命：「打嘴巴！」旺兒過來，才要打時，鳳姐兒罵道：「什麼胡塗忘八崽子！叫他自己打，用你打嗎？一會子你再各人打你的嘴巴子還不遲呢！」那興兒真個自己左右開弓，打了自己十幾個嘴巴。鳳姐兒喝聲「站住」，問道：「你二爺外頭娶了什麼新奶奶舊奶奶的事，你大概不知道啊？」

　　興兒見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓下來，在磚地上咕咚咕咚碰的頭山響，口裡說道：「只求奶奶超生！奴才再不敢撒一個字兒的謊！」鳳姐道：「快說！」

　　興兒直蹶蹶的跪起來回道：「這事頭裡奴才也不知道。就是這一天東府裡大老爺送了殯，俞祿往珍大爺廟裡去領銀子，二爺同著蓉哥兒到了東府裡，道兒上，爺兒兩個說起珍大奶奶那邊的二位姨奶奶來，二爺誇他好，蓉哥兒哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺－－」鳳姐聽到這裡，使勁啐道：「呸！沒臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶！」興兒忙又磕頭說：「奴才該死！」往上瞅著，不敢言語。鳳姐兒道：「完了嗎？怎麼不說了？」興兒方才又回道：「奶奶恕奴才，奴才才敢回。」鳳姐啐道：「放你媽的屁！這還什麼恕不恕了！你好生給我往下說，好多著呢！」

　　興兒又回道：「二爺聽見這個話，就喜歡了。後來奴才也不知道怎麼就弄真了。」鳳姐微微冷笑道：「這個自然麼！你可那裡知道呢？你知道的，只怕都煩了呢！－－是了，說底下的罷。」興兒回道：「後來就是蓉哥兒給二爺找了房子。」鳳姐忙問道：「如今房子在那裡？」興兒道：「就在府後頭。」鳳姐兒道：「哦！」回頭瞅著平兒，道：「咱們都是死人哪！你聽聽！」平兒也不敢作聲。

　　興兒又回道：「珍大爺那邊給了張家不知多少銀子，那張家就不問了。」鳳姐道：「這裡頭怎麼又扯拉上什麼張家李家呢？」興兒回道：「奶奶不知道。這二奶奶－－」剛說到這裡，又自己打了個嘴巴，把鳳姐兒倒慪笑了，兩邊的丫頭也都抿嘴兒笑。興兒想了一想，說道：「那珍大奶奶的妹子－－」鳳姐兒接著道：「怎麼樣？快說呀！」興兒道：「那珍大奶奶的妹子原來從小兒有人家的，姓張，叫什麼張華，如今窮的待好討飯。珍大爺許了他銀子，他就退了親了。」

　　鳳姐兒聽到這裡，點了點頭兒，回頭便望丫頭們說道：「你們都聽見了？小忘八崽子！頭裡他還說他不知道呢！」興兒又道：「後來二爺才叫人裱糊了房子，娶過來了。」鳳姐道：「打那裡娶過來的？」興兒回道：「就在他老孃家抬過來的。」鳳姐道：「好罷咧！」又問：「沒人送親麼？」興兒道：「就是蓉哥兒，還有幾個丫頭老婆子們，沒別人。」鳳姐道：「你大奶奶沒來嗎？」興兒道：「過了兩天，大奶奶才拿了些東西來瞧的。」

　　鳳姐兒笑了一笑，回頭向平兒道：「怪道那兩天二爺稱讚大奶奶不離嘴呢！」掉過臉來，又問興兒：「誰伏侍呢？自然是你了？」興兒趕著碰頭，不言語。鳳姐又問：「前頭那些日子，說給那府裡辦事，想來辦的就是這個了？」興兒回道：「也有辦事的時候，也有往新房子裡去的時候。」鳳姐又問道：「誰和他住著呢？」興兒道：「他母親和他妹子。昨兒他妹子自己抹了脖子了。」鳳姐道：「這又為什麼？」

　　興兒隨將柳湘蓮的事說了一遍。鳳姐道：「這個人還算造化高，省了當那出名兒的忘八！」因又問道：「沒了別的事了麼？」興兒道：「別的事奴才不知道。奴才剛才說的，字字是實話。一字虛假，奶奶問出來，只管打死奴才，奴才也無怨的！」

　　鳳姐低了一回頭，便又指著興兒說道：「你這個猴兒崽子，就該打死！這有什麼瞞著我的？你想著瞞了我，就在你那胡塗爺跟前討了好兒了，你新奶奶好疼你！我不看你剛才還有點怕懼兒，不敢撤謊，我把你的腿不給你砸折了呢！」說著，喝聲「起去！」興兒磕了個頭，才爬起來，退到外間門口，不敢就走。鳳姐道：「過來！我還有話呢。」興兒趕忙垂手敬聽。鳳姐道：「你忙什麼？新奶奶等著賞你什麼呢？」興兒也不敢抬頭。鳳姐道：「你從今日不許過去！我什麼時候叫你，你什麼時候到。遲一步兒，你試試！－－出去罷！」興兒忙答應幾個「是」，退出門來。鳳姐又叫道：「興兒！」興兒趕忙答應回來。鳳姐道：「快出去告訴你二爺去，是不是啊？」興兒回道：「奴才不敢！」鳳姐道：「你出去提一個字兒，提防你的皮！」

　　興兒連忙答應著，才出去了，鳳姐又叫：「旺兒呢？」旺兒連忙答應著過來。鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，才說道：「好，旺兒很好！去罷！外頭有人提一個字兒，全在你身上！」旺兒答應著，也慢慢的退出去了。鳳姐便叫：「倒茶。」小丫頭子們會意，都出去了。

　　這裡鳳姐才和平兒說：「你都聽見了？這才好呢！」平兒也不敢答言，只好陪笑兒。鳳姐越想越氣，歪在枕上，只是出神，忽然眉頭一皺，計上心來，便叫平兒來。平兒連忙答應過來。鳳姐道：「我想這件事，竟該這麼著才好，也不必等你二爺回來再商量了。」

　　未知鳳姐如何辦理，下回分解。

==第六十八回 苦尤娘賺入大觀園　酸鳳姐大鬧寧國府==
　　話說賈璉起身去後，偏值平安節度巡邊在外，約一個月方回，賈璉未得確信，只得住在下處等候。及至回來相見，將事辦妥，回程已是將近兩個月的限了。

　　誰知鳳姐早已心下算定，只待賈璉前腳走了，回來便傳各色匠役收拾東廂房三間，照依自己正室一樣裝飾陳設。至十四日，便回明賈母王夫人，說十五日一早要到姑子廟進香去。只帶了平兒、豐兒、周瑞媳婦、旺兒媳婦四人。未曾上車，便將原故告訴了眾人，又吩咐眾男人，素衣素蓋，一徑前來。興兒引路，一直到了門前扣門。鮑二家的開了。興兒笑道：「快回二奶奶去，大奶奶來了。」

　　鮑二家的聽了這句，頂梁骨走了真魂，忙飛跑進去，報與尤二姐。尤二姐雖也一驚，但已來了，只得以禮相見，於是忙整理衣裳，迎了出來。至門前，鳳姐方下了車進來。二姐一看，只見頭上都是素白銀器，身上月白緞子襖，青緞子掐銀線的褂子，白綾素裙。眉彎柳葉，高吊兩梢；目橫丹鳳，神凝三角。俏麗若三春之桃，清素若九秋之菊。周瑞旺兒的二女人攙進院來。二姐陪笑，忙迎上來拜見，張口便叫「姐姐」，說：「今兒實在不知姐姐下降，不曾遠接，求姐姐寬恕！」說著,便拜下去。鳳姐忙陪笑還禮不迭，趕著拉了二姐兒的手，同入房中。鳳姐在上坐，二姐忙命丫頭拿褥子便行禮，說：「妹子年輕，一從到了這裡，諸事都是家母和家姐商議主張。今兒有幸相會，若姐姐不棄寒微，凡事求姐姐的指教，情願傾心吐膽，只伏侍姐姐。」說著,便行下禮去。

　　鳳姐忙下坐還禮，口內忙說：「皆因我也年輕，向來總是婦人的見識，一味的只勸二爺保重，別在外邊眠花宿柳，恐怕叫老爺太太耽心：這都是你我的痴心，誰知二爺倒錯會了我的意。若是外頭包占人家姐妹，瞞著家裡也罷了；如今娶了妹妹作二房，這樣正經大事，也是人家大禮，卻不曾合我說。我也勸過二爺：早辦這件事，果然生個一男半女，連我後來都有靠。不想二爺反以我為那等妒忌不堪的人，私自辦了，真真叫我有冤沒處訴。我的這個心，惟有天地可表。頭十天頭裡，我就風聞著知道了，只怕二爺又錯想了，遂不敢先說；目今可巧二爺走了，所以我親自過來拜見。還求妹妹體諒我的苦心，起動大駕，挪到家中，你我姐妹同居同處，彼此合心合意的諫勸二爺，謹慎世務，保養身子，這才是大禮呢。要是妹妹在外頭，我在裡頭，妹妹白想想，我心裡怎麼過的去呢？再者：叫外人聽著，不但我的名聲不好聽，就是妹妹的名兒也不雅。況且二爺的名聲，更是要緊的，倒是談論咱們姐兒們，還是小事。至於那起下人小人之言，未免見我素昔持家太嚴，背地裡加減些話，也是常情。妹妹想，自古說的，『當家人，惡水缸。』我要真有不容人的地方兒，上頭三層公婆，當中有好幾位姐姐、妹妹、妯娌們，怎麼容的我到今兒？－－就是今兒二爺私娶妹妹，在外頭住著，我自然不願意見妹妹，我如何還肯來呢？－－拿著我們平兒說起，我還勸著二爺收他呢。這都是天地神佛不忍的叫這些小人們糟蹋我，所以才叫我知道了。我如今來求妹妹進去，和我一塊兒，－－住的、使的、穿的、帶的，總是一樣兒的。妹妹這樣伶透人，要肯真心幫我，我也得個膀臂。不但那起小人堵了他們的嘴，就是二爺回來一見，他也從今後悔，我並不是那種吃醋調歪的人。你我三人，更加和氣，所以妹妹還是我的大恩人呢。要是妹妹不合我去，我也願意搬出來陪著妹妹住，只求妹妹在二爺跟前替我好言方便方便，留我個站腳的地方兒。就叫我伏侍妹妹梳頭洗臉，我也是願意的！」說著，便嗚嗚咽咽，哭將起來了。二姐見了這般，也不免滴下淚來。

　　二人對見了禮，分序坐下。平兒忙也上來要見禮。二姐見他打扮不凡，舉止品貌不俗，料定必是平兒，連忙親身攙住，只叫：「妹子快別這麼著，你我是一樣的人！」鳳姐忙也起身笑說：「折死了他！妹妹只管受禮，他原是咱們的丫頭，以後快別這麼著。」說著，又命周瑞家的從包袱裡取出四疋上色尺頭，四對金珠簪環，為拜見的禮。二姐忙拜受了。二人吃茶，對訴已往之事。鳳姐口內全是自怨自錯：「怨不得別人。如今只求妹妹疼我！」

　　二姐是個實心人，便認做他是個好人，想道：「小人不遂心，誹謗主子，也是常理。」故傾心吐膽，敘了一回，竟把鳳姐認為知己。又見周瑞家等媳婦在旁邊稱揚鳳姐素日許多善政，「只是吃虧心太痴了，反惹人怨。」又說：「已經預備了房屋，奶奶進去，一看便知。」尤氏心中早已要進去同住方好，今又見如此，豈有不允之理？便說：「原該跟了姐姐去，只是這裡怎麼著呢？」鳳姐道：「這有何難？妹妹的箱籠細軟，只管著小廝搬了進去。這些粗夯貨，要他無用，還叫人看著。妹妹說誰妥當，就叫誰在這裡。」二姐忙說：「今兒既遇見姐姐，這一進去，凡事只憑姐姐料理。我也來的日子淺，也不曾當過家事，不明白，如何敢作主呢？這幾件箱櫃拿進去罷。我也沒有什麼東西，那也不過是二爺的。」

　　鳳姐聽了，便命周瑞家的記清，好生看管著，抬到東廂房去。於是催著尤二姐急忙穿戴了，二人攜手上車，又同坐一處，又悄悄的告訴他：「我們家的規矩大。這事老太太、太太一概不知；倘或知道二爺孝中娶你，管把他打死了。如今且別見老太太、太太。我們有一個花園子極大，姐妹們住著，容易沒人去的。你這一去，且在園子裡住兩天，等我設個法子，回明白了，那時再見方妥。」二姐道：「任憑姐姐裁處。」那些跟車的小廝們皆是預先說明的，如今不進大門，只奔後門來。下了車，趕散眾人，鳳姐便帶了尤氏進了大觀園的後門，來到李紈處相見了。

　　彼時大觀園裡的十停人已有九停人知道了。今忽見鳳姐帶了進來，引動眾人來看問。二姐一一見過。眾人見了他標緻和悅，無不稱揚。鳳姐一一的吩咐了眾人：「都不許在外走了風聲；若老太太、太太知道，我先叫你們死！」園裡的婆子丫頭都素懼鳳姐的，又系賈璉國孝家孝中所行之事，知道關係非常，都不管這事。

　　鳳姐悄悄的求李紈收養幾天，「等回明了，我們自然過去。」李紈見鳳姐那邊已收拾房屋，況在服中，不好張揚，自是正理，只得收下權住。鳳姐又便去將他的丫頭一概退出，又將自己的一個丫頭送他使喚。暗暗吩咐他園裡的媳婦們：「好生照看著他。若是走失逃亡，一概和你們算賬！」自己又去暗中行事。不提。

　　且說合家之人，都暗暗的納罕，說：「看他如何這等賢惠起來了？」

　　那二姐得了這個所在，又見園裡姐妹個個相好，倒也安心樂業的，自為得所。誰知三日之後，丫頭善姐便有些不服使喚起來。二姐因說：「沒了頭油了，你去回一聲大奶奶，拿些個來。」善姐兒便道：「二奶奶，你怎麼不知好歹，沒眼色？我們奶奶，天天承應了老太太，又要承應這邊太太，那邊太太；這些姑娘妯娌們，上下幾百男女人，天天起來，都等他的話；一日少說，大事也有一二十件，小事還有三五十件；外頭從娘娘算起，以及王公侯伯家，多少人情；家裡又有這些親友的排程；銀子上千錢上萬，一天都從他一個人手裡出入，一個嘴裡排程：那裡為這點子小事去煩瑣他？－－我勸你能著些兒罷！咱們又不是明媒正娶來的。這是他亙古少有一個賢良人，才這樣待你。若差些兒的人，聽見了這話，吵嚷起來，把你丟在外頭，死不死，活不活，你又敢怎麼著呢？」

　　一席話，說的尤氏垂了頭。自為有這一說，少不得將就些罷了。那善姐漸漸的連飯也懶端來給他吃了，或早一頓，晚一頓，所拿來的東西，皆是剩的。二姐說過兩次，他反瞪著眼叫喚起來了。二姐又怕人笑他不安本分，少不得忍著。

　　隔上五日八日，見鳳姐一面。那鳳姐卻是和容悅色，滿嘴裡「好妹妹」不離口。又說：「倘有下人不到之處，你降不住他們，只管告訴我，我打他們。」又罵丫頭媳婦說：「我深知你們軟的欺，硬的怕，背著我的眼，還怕誰！倘或二奶奶告訴我一個『不』字，我要你們的命！」二姐見他這般好心，「既有他，我又何必多事？下人不知好歹是常情。我要告了他們，受了委屈，反叫人說我不賢良。」因此，反替他們遮掩。

　　鳳姐一面使旺兒在外打聽這二姐的底細，皆已深知，果然已有了婆家的。女婿現在才十九歲，成日在外賭博，不理世業，傢俬花盡了，父母攆他出來，現在賭錢場存身。父親得了尤婆子二十兩銀子，退了親的，這女婿尚不知道。原來這小夥子名叫張華。鳳姐都一一盡知原委，便封了二十兩銀子給旺兒，悄悄命他將張華勾來養活，「著他寫一張狀子，只要往有司衙門裡告去，就告璉二爺國孝家孝的裡頭，背旨瞞親，仗財依勢，強逼退親，停妻再娶。

　　這張華也深知利害，先不敢造次。旺兒回了鳳姐。鳳姐氣的罵道：「真是他孃的話！怨不得俗語說：『癩狗扶不上牆的。』你細細說給他，就告我們家謀反也沒要緊。不過是借他一鬧，大家沒臉；要鬧大了，我這裡自然能夠平服的。」旺兒領命，只得細說與張華。鳳姐又吩咐旺兒：「他若告了你，你就和他對詞去，」如此，如此，「我自有道理。」旺兒聽了有他做主，便又命張華狀子上添上自己，說：「你只告我來旺的過付，一應調唆二爺做的。」

　　張華便得了主意，和旺兒商議定了。寫一張狀子，次日便往都察院處喊了冤。察院坐堂，看狀子是告賈璉的事，上面有「家人來旺一人」，只得遣人去賈府傳來旺兒來對詞。青衣不敢擅入，只命人帶信。那旺兒正等著此事，不用人帶信，早在這條街上等候，見了青衣，反迎上去，笑道：「起動眾位弟兄，必是兄弟的事犯了。說不得，快來套上。」眾青衣不敢，只說：「好哥哥，你去罷，別鬧了。」

　　於是來至堂前跪了。察院命將狀子給他看。旺兒故意看了一遍，碰頭說道：「這事小的盡知的，主人實有此事。但這張華素與小的有仇，故意拉小的在內，其中還有人，求老爺再問。」張華碰頭道：「雖還有人，小的不敢告他，所以只告他下人。」旺兒故意的說：「胡塗東西！還不快說出來！這是朝廷公堂上，憑是主子，也要說出來！」張華便說出賈蓉來。察院聽了無法，只得去傳賈蓉。

　　鳳姐又差了慶兒暗中打聽告下來了，便忙將王信喚來，告訴他此事，命他託察院，只要虛張聲勢，驚嚇而已。又拿了三百銀子給他去打點。是夜，王信到了察院私宅，安了根子。那察院深知原委，收了贓銀，次日回堂，只說張華無賴，因拖欠了賈府銀兩，妄捏虛詞，誣賴良人。都察院素與王子騰相好，王信也只到家說了一聲，況是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉對詞。

　　且說賈蓉等正忙著賈璉之事，忽有人來報信，說：「有人告你們，」如此如此，這般這般，「快作道理。」賈蓉慌忙來回賈珍。賈珍說：「我卻早已防著這一著。倒難為他這麼大膽子。」即刻封了二百銀子，著人去打點察院；又命家人去對詞。正商議間，又報：「西府二奶奶來了。」賈珍聽了這話，倒吃了一驚，忙要和賈蓉藏躲。不想鳳姐已經進來了，說：「好大哥哥，帶著兄弟們幹的好事！」賈蓉忙請安。鳳姐拉了他就進來。賈珍還笑說：「好生伺候你嬸孃，吩咐他們殺牲口備飯。」說著，便命備馬，躲往別處去了。

　　這裡鳳姐帶著賈蓉，走進上屋。尤氏也迎出來了，見鳳姐氣色不善，忙說：「什麼事情，這麼忙？」鳳姐照臉一口唾沫，啐道：「你尤家的丫頭沒人要了，偷著只往賈家送！難道賈家的人都是好的，普天下死絕了男人了？你就願意給，也要三媒六證，大家說明，成了個體統才是。你痰迷了心，脂油蒙了竅！國孝，家孝，兩層在身，就把個人送了來！這會子叫人告我們，連官場中都知道我利害吃醋。如今指名提我，要休我！我到了這裡，幹錯了什麼不是，你這麼利害？或是老太太、太太有了話在你心裡，叫你們做這個圈套擠出我去？如今咱們兩個一同去見官，分證明白，回來咱們公同請了合族中人，大家覿面說個明白，給我休書，我就走！」一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官。急的賈蓉跪在地下碰頭，只求：「嬸孃息怒！」鳳姐一面又罵賈蓉：「天打雷劈，五鬼分屍的沒良心的東西！不知天有多高，地有多厚，成日家調三窩四，幹出這些沒臉面，沒王法，敗家破業的營生。你死了的娘，陰靈兒也不容你！祖宗也不容你！還敢來勸我！」一面罵著，揚手就打。嚇的賈蓉忙碰頭說道：「嬸孃別動氣！只求嬸孃別看這一時，侄兒千日的不好，還有一日的好。實在嬸孃氣不平，何用嬸孃打？等我自己打。嬸孃只別生氣！」說著，就自己舉手，左右開弓，自己打了一頓嘴巴子。又自己問著自己說：「以後可還再顧三不顧四的不了？以後還單聽叔叔的話，不聽嬸孃的話不了？嬸孃是怎麼樣待你？「你這麼沒天理，沒良心的！」眾人又要勸，又要笑，又不敢笑。

　　鳳姐兒滾到尤氏懷裡，嚎天動地，大放悲聲，只說：「給你兄弟娶親，我不惱，為什麼使他違旨背親，把混賬名兒給我揹著？咱們只去見官，省了捕快皁隸來拿。再者，咱們過去，只見了老太太、太太和眾族人等，大家公議了，我既不賢良，又不容男人買妾，只給我一紙休書，我即刻就走！你妹妹，我也親身接了來家，生怕老太太、太太生氣，也不敢回，現在三茶六飯，金奴銀婢的住在園裡！我這裡趕著收拾房子，和我一樣的，只等老太太知道了。原說下接過來大家安分守己的，我也不提舊事了，誰知又是有了人家的！不知你們幹的什麼事，我一概又不知道。如今告我，我昨日急了，－－縱然我出去見官，也丟的是你賈家的臉，－－少不得偷把太太的五百兩銀子去打點。如今把我的人還鎖在那裡！」說了又哭，哭了又罵。後來又放聲大哭起祖宗爺孃來，又要撞頭尋死。把個尤氏揉搓成一個麵糰兒，衣服上全是眼淚鼻涕，並無別話，只罵賈蓉：「混賬種子！和你老子做的好事！我當初就說使不得。」

　　鳳姐兒聽說這話，哭著，搬著尤氏的臉，問道：「你發昏了？你的嘴裡難道有茄子塞著？不，就是他們給你嚼子銜上了？為什麼你不來告訴我去？你要告訴了我，這會子不平安了？怎麼得驚官動府，鬧到這步田地？你這會子還怨他們！自古說『妻賢夫禍少，表壯不如裡壯』，你但凡是個好的，他們怎敢鬧出這些事來？你又沒才幹，又沒口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只會一味瞎小心，應賢良的名兒！」說著，啐了幾口。尤氏也哭道：「何曾不是這樣？你不信，問問跟的人，我何曾不勸的？也要他們聽！叫我怎麼樣呢？怨不得妹妹生氣，我只好聽著罷了！」眾姬妾丫頭媳婦等已是黑壓壓跪了一地，陪笑求說：「二奶奶最聖明的。雖是我們奶奶的不是，奶奶也作踐夠了，當著奴才們。奶奶們素日何等的好來？如今還求奶奶給留點臉兒！」說著，捧上茶來。鳳姐也摔了。

　　一回止了哭，挽頭髮。又喝罵賈蓉：「出去請你父親來，我對面問他！問親大爺的孝才五七，侄兒娶親，這個禮，我竟不知道，我問問也好學著，日後教導你們！」賈蓉只跪著磕頭，說：「這事原不與父母相干，都是侄兒一時吃了屎調唆著叔叔做的。我父親也並不知道。嬸孃要鬧起來了，侄兒也是個死；只求嬸孃責罰侄兒，侄兒謹領。這官司還求嬸孃料理，侄兒竟不能幹這大事。嬸孃是何等樣人！豈不知俗語說的『肐膊折了，在袖子裡』？侄兒胡塗死了，既做了不肖的事，就和那貓兒狗兒一般，少不得還要嬸孃費心費力，將外頭的事壓住了才好。只當嬸孃有這個不孝的兒子，就惹了禍，少不得委屈還要疼他呢！」說著，又磕頭不絕。

　　鳳姐兒見了賈蓉這般，心裡早軟了，只是礙著眾人面前，又難改過口來。因嘆了一口氣，一面拉起來，一面拭淚，向尤氏道：「嫂子也別惱我，我是年輕不知事的人，一聽見有人告訴了，把我嚇昏了，才這麼著急的顧前不顧後了。可是蓉兒說的，『肐膊折了，在袖子裡。』剛才的話，嫂子可別惱！還得嫂子在哥哥跟前替說，先把這官司按下去才好。」尤氏賈蓉一齊都說：「嬸孃放心。橫豎一點兒連累不著叔叔。嬸孃方才說用過了五百兩銀子，少不得我們娘兒們打點五百兩銀子，給嬸孃送過去，好補上，那有教嬸孃又添上虧空的理？那越發我們該死了！但還有一件：老太太、太太們跟前，嬸孃還要周全方便，別提這些話才好！」

　　鳳姐又冷笑道：「你們饒壓著我的頭幹了事，這會子反哄著我，替你們周全。我就是個傻子，也傻不到如此！嫂子的兄弟，是我的什麼人？嫂子既怕他絕了後，我難道不更比嫂子更怕絕後？嫂子的妹子，就合我的妹子一樣，我一聽見這話，連夜喜歡的連覺也睡不成，趕著傳人收拾了屋子，就要接進來同住；倒是奴才小人的見識，他們倒說：『奶奶太性急，若是我們的主意，先回了老太太、太太，看是怎麼樣，再收拾房子去接也不遲。』我聽了這話，叫我要打要罵的，才不言語了。誰知偏不稱我的意，偏偏兒的打嘴，半空裡跑出一個張華來告了一狀。我聽見了，嚇的兩夜沒合眼兒，又不敢聲張，只得求人去打聽這張華是什麼人，這樣大膽。打聽了兩日，誰知是個無賴的花子。小子們說：『原是二奶奶許了他的。他如今急了，凍死餓死，也是個死；現在有這個理，他抓住，縱然死了，死的倒比凍死餓死還值些，怎麼怨的他告呢？這事原是二爺做的太急了：國孝一層罪，家孝一層罪，背著父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪。俗語說：「拚著一身剮，敢把皇帝拉下馬。」他窮瘋了的人，什麼事做不出來？況且他又拿著這滿理，不告等請不成？』－－嫂子說，我就是個韓信、張良，聽了這話，也就把智謀嚇回去了。你兄弟又不在家，又沒個人商量，少不得拿錢去墊補。誰知越使錢越叫人拿住刀靶兒，越發來訛。我是『耗子尾巴上長瘡－－多少膿血兒』！所以又急又氣，少不得來找嫂子。」

　　尤氏賈蓉不等說完，都說：「不必操心，自然要料理的。」賈蓉又道：「那張華不過是窮急，故舍了命才告；咱們如今想了一個法兒，竟許他些銀子，只叫他應個妄告不實之罪，咱們替他打點完了官司，他出來時，再給他些銀子就完了。」鳳姐兒咂著嘴兒，笑道：「難為你想！怨不得你顧一不顧二的，做出這些事來。原來你竟是這麼個有心胸的，我往日錯看了你了！若你說的這話，他暫且依了，且打出官司來，又得了銀子，眼前自然了事。這些人既是無賴的小人，銀子到手，三天五天一光了，他又來找事訛詐，再要叨蹬起來，咱們雖不怕，終久耽心。擱不住他說：既沒毛病，為什麼反給他銀子？」

　　賈蓉原是個明白人，聽如此一說，便笑道：「我還有個主意。『來是是非人，去是是非者』，這事還得我了才好。如今我竟問張華個主意，或是他定要人。或是他願意了事，得錢再娶。他若說一定要人，少不得我去勸我二姨娘，叫他出來還嫁他去；若說要錢，我們少不得給他些個。」鳳姐兒忙道：「雖如此說，我斷捨不得你姨娘出去，－－我也斷不肯使他出去。他要出去了，咱們家的臉在那裡呢？依我說，只寧可多給錢為是。」賈蓉深知鳳姐兒口雖如此，心卻是巴不得只要本人出來，他卻做賢良人；如今怎麼說且只好怎麼依著。

　　鳳姐兒又說：「外頭好處了，家裡終久怎麼樣呢？你也和我過去回明了老太太、太太才是。」尤氏又慌了，拉鳳姐兒討主意，怎麼撒謊才好。鳳姐冷笑道：「既沒這本事，誰叫你幹這樣事？這會子這個腔兒，我又看不上！待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，憑人撮弄我，我還是一片傻心腸兒，說不得等我應起來。如今你們只別露面，我只領了你妹妹去給老太太、太太們磕頭。只說：原系你妹妹，我看上了很好，正因我不大生長，原說買兩個人放在屋裡的；今既見了你妹妹很好，而且又是親上做親的，我願意娶來做二房。皆因家中父母妹妹親近一概死了，日子又難，不能度日，若等百日之後，無奈無家無業，實在難等。就算我的主意，接進來了，已經廂房收拾出來了，暫且住著，等滿了孝再圓房兒。仗著我這不害臊的臉死活賴去，有了不是，也尋不著你們了。－－你們孃兒兩個想想，可使得？」

　　尤氏賈蓉一齊笑說：「到底是嬸孃寬洪大量，足智多謀！等事妥了，少不得我們娘兒們過去拜謝。」鳳姐兒道：「罷呀！還說什麼拜謝不拜謝！」又指著賈蓉道：「今日我才知道你了！」說著，把臉卻一紅，眼圈兒也紅了，似有多少委屈的光景。賈蓉忙陪笑道：「罷了！少不得擔待我這一次罷。」說著，忙又跪下了。鳳姐兒扭過臉去不理他，賈蓉才笑著起來了。

　　這裡尤氏忙命丫頭們舀水，取妝奩，伏侍鳳姐兒梳洗了，趕忙又命預備晚飯。鳳姐兒執意要回去，尤氏攔著道：「今日二嬸子要這麼走了，我們什麼臉還過那邊去呢？」賈蓉旁邊笑著勸道：「好嬸孃！親嬸孃！以後蓉兒要不真心孝順你老人家，天打雷劈！」鳳姐瞅了他一眼，啐道：「誰信你這－－」說到這裡，又咽住了。一面老婆子丫頭們擺上酒菜來，尤氏親自遞酒佈菜。賈蓉又跪著敬了一鍾酒。鳳姐便合尤氏吃了飯。丫頭們遞了漱口茶，又捧上茶來。鳳姐喝了兩口，便起身回去。賈蓉親身送過來，進門時，又悄悄的央告了幾句私心話，鳳姐也不理他，只得怏怏的回去了。

　　且說鳳姐進園中，將此事告訴尤二姐，又說，我怎麼操心，又怎麼打聽，須得如此如此，方保得眾人無罪，「少不得咱們按著這個法兒來才好。」

　　不知鳳姐又想出什麼計策，且聽下回分解。

==第六十九回 弄小巧用借劍殺人　覺大限吞生金自逝==
　　話說尤二姐聽了，又感謝不盡，只得跟了他來。尤氏那邊怎好不過來呢？——少不得也過來，跟著鳳姐去回。鳳姐笑道：「你只別說話，等我去說。」尤氏道：「這個自然。但有了不是，往你身上推就是了。」說著，大家先至賈母屋裡。正值賈母和園裡姐妹們說笑解悶兒，忽見鳳姐帶了一個絕標緻的小媳婦兒進來，忙覷著眼瞧，說：「這是誰家的孩子？好可憐見兒的！」鳳姐上來笑道：「老祖宗倒細細的看看，好不好？」說著，忙拉二姐兒說：「這是太婆婆了，快磕頭。」二姐兒忙行了大禮。鳳姐又指著眾姐妹說，這是某人某人，「太太瞧過，回來好見禮。」二姐兒聽了，只得又從新故意的問過，垂頭站在旁邊。

　　賈母上下瞧了瞧，仰著臉，想了想，因又笑問：「這孩子我倒像那裡見過他，好眼熟啊！」鳳姐忙又笑道：「老祖宗且別講那些，只說比我俊不俊。」賈母又帶上眼鏡，命鴛鴦琥珀：「把那孩子拉過來，我瞧瞧肉皮兒。」眾人都抿著嘴兒笑，推他上去。賈母細瞧了一遍，又命琥珀：「拿出他的手來我瞧瞧。」賈母瞧畢，摘下眼鏡來，笑說道：「很齊全。我看比你還俊呢！」

　　鳳姐聽說，笑著，忙跪下將尤氏那邊所編之話，一五一十，細細的說了一遍，「少不得老祖宗發慈心，先許他進來住，一年後再圓房兒。」賈母聽了道：「這有什麼不是？既你這樣賢良，很好，只是一年後才圓得房。」

　　鳳姐聽了，叩頭起來，又求賈母：「著兩個女人，一同帶去見太太們，說是老祖宗的主意。」賈母依允，遂使二人帶去，見了邢夫人等。王夫人正因他風聲不雅，深為憂慮；見他今行此事，豈有不樂之理？於是尤二姐自此見了天日，挪到廂房居住。

　　鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只叫他要原妻，這裡還有許多陪送外，還給他銀子安家過活。張華原無膽無心告賈家的，後來又見賈蓉打發了人對詞，那人原說的：「張華先退了親，我們原是親戚，接到家裡住著是真，並無強娶之說。皆因張華拖欠我們的債務，追索不給，方誣賴小的主兒。」那察院都和賈王兩處有瓜葛，況又受了賄，只說張華無賴，以窮訛詐，狀子也不收，打了一頓趕出來。慶兒在外替張華打點，也沒打重，又調唆張華，說：「這親原是你家定的，你只要親事，官必還斷給你。」於是又告。王信那邊又透了訊息與察院。察院便批：「張華借欠賈宅之銀，令其限內按數交還；其所定之親，仍令其有力時娶回。」又傳了他父親來，當堂批准。他父親亦系慶兒說明，樂得人財兩得，便去賈家領人。

　　鳳姐一面嚇的來回賈母說：「如此這般，都是珍大嫂子幹事不明，那家並沒退准，惹人告了。如此官斷。」賈母聽了，忙喚尤氏過來，說他做事不妥：「既你妹子從小與人指腹為婚，又沒退斷，叫人告了，這是什麼事？」尤氏聽了，只得說：「他連銀子都收了，怎麼沒准？」鳳姐在旁說：「張華的口供上，現說沒見銀子，也沒見人去。他老子又說：『原是親家說過一次，並沒應准；親家死了，你們就接進去做二房。』如此沒有對證的話，只好由他去混說。幸而璉二爺不在家，不曾圓房，這還無妨；只是人已來了，怎好送回去？豈不傷臉？」賈母道：「又沒圓房，沒的強佔人家有夫之人，名聲也不好，不如送給他去。那裡尋不出好人來？」尤二姐聽了，又回賈母說：「我母親實在某年、某月、某日，給了他二十兩銀子退准的。他因窮極了告，又翻了口。我姐姐原沒錯辦。」賈母聽了，便說：「可見刁民難惹。既這樣，鳳丫頭去料理料理。」

　　鳳姐聽了，無法，只得應著回來，只命人去找賈蓉。賈蓉深知鳳姐之意，若要使張華領回，成何體統？便回了賈珍，暗暗遣人去說張華：「你如今既有許多銀子，何必定要原人？若只管執定主意，豈不怕爺們一怒，尋出一個由頭，你死無葬身之地！你有了銀子，回家去，什麼好人尋不出來？你若走呢，還賞你些路費。」張華聽了，心中想了一想：「這倒是好主意！」和父母商議已定，約共也得了有百金，父子次日起了五更，便回原籍去了。

　　賈蓉打聽的真了，來回了賈母鳳姐，說：「張華父子妄告不實，懼罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完畢。」

　　鳳姐聽了，心中一想：若必定著張華帶回二姐兒去，未免賈璉回來，再花幾個錢包占住，不怕張華不依；還是二姐兒不去，自己拉絆著還妥當，且再作道理。只是張華此去，不知何往，倘或他再將此事告訴了別人，或日後再尋出這由頭來翻案，豈不是自己害了自己？原先不該如此把刀靶兒遞給外人哪！－－因此，後悔不迭。復又想了一個主意出來，悄命旺兒遣人尋著了他，或訛他做賊，和他打官司，將他治死，或暗使人算計，務將張華治死，方剪草除根，保住自己的名聲。

　　旺兒領命出來，回家細想：「人已走了完事，何必如此大做？人命關天，非同兒戲。我且哄過他去，再作道理。」因此在外躲了幾日，回來告訴鳳姐，只說：「張華因有幾兩銀子在身上，逃去第三日，在京口地界，五更天，已被截路打悶棍的打死了。他老子嚇死在店房，在那裡驗屍掩埋。」鳳姐聽了不信，說：「你要撒謊，我再使人打聽出來，敲你的牙！」自此，方丟過不究。鳳姐和尤二姐和美非常，竟比親姊妹還勝幾倍。

　　那賈璉一日事畢回來，先到了新房中，已經靜悄悄的關鎖，只有一個看房子的老頭兒。賈璉問起原故，老頭子細說原委，賈璉只在鐙中跌足。少不得來見賈赦和邢夫人，將所完之事回明。賈赦十分歡喜，說他中用，賞了他一百兩銀子，又將房中一個十七歲的丫鬟－－名喚秋桐－－賞他為妾。賈璉叩頭領去，喜之不盡。見了賈母閤家眾人，回來見了鳳姐，未免臉上有些愧色。誰知鳳姐反不似往日容顏，同尤二姐一同出來，敘了寒溫。賈璉將秋桐之事說了，未免臉上有些得意驕矜之色。

　　鳳姐聽了，忙命兩個媳婦坐車到那邊接了來。心中一刺未除，又平空添了一刺，說不得且吞聲忍氣，將好顏面換出來遮飾。一面又命擺酒接風，一面帶了秋桐來見賈母與王夫人等。賈璉心中也暗暗的納罕。

　　且說鳳姐在家，外面待尤二姐自不必說的，只是心中又懷別意，無人處，只和尤二姐說：「妹妹的名聲很不好聽，連老太太、太太們都知道了，說妹妹在家做女孩兒就不乾淨，又和姐夫來往太密，『沒人要的，你揀了來，還不休了，再尋好的！』我聽見這話氣的什麼兒似的。後來打聽是誰說的，又察不出來。日久天長，這些奴才們跟前，怎麼說嘴呢？我反弄了魚頭來折！」說了兩遍，自己先氣病了，茶飯也不吃。除了平兒，眾丫頭媳婦無不言三語四，指桑說槐，暗相譏刺。

　　且說秋桐自以為系賈赦所賜，無人僭他的，連鳳姐平兒皆不放在眼裡，豈容那先奸後娶，沒人抬舉的婦女？鳳姐聽了暗樂。自從裝病，便不和尤二姐吃飯，每日只命人端了菜飯到他房中去吃。那茶飯俱系不堪之物。平兒看不過，自己拿錢出來弄菜給他吃；或是有時只說和他園中逛逛，在園中廚內另做了湯水給他吃。也無人敢回鳳姐。只有秋桐碰見了，便去說舌，告訴鳳姐說：「奶奶名聲，生是平兒弄壞了的。這樣好菜好飯，浪著不吃，卻往園裡去偷吃。」鳳姐聽了，罵平兒，說：「人家養貓會拿耗子，我的貓倒咬雞！」平兒不敢多說，自此也就遠著了，又暗恨秋桐。

　　園中姊妹一干人暗為二姐耽心。雖都不敢多言，卻也可憐。每常無人處，說起話來，二姐便淌眼抹淚，又不敢抱怨鳳姐兒，因無一點壞形。

　　賈璉來家時，見了鳳姐賢良，也便不留心。況素昔見賈赦姬妾丫鬟最多，賈璉每懷不軌之心，只未敢下手；今日天緣湊巧，竟把秋桐賞了他，真是一對烈火乾柴，如膠投漆，燕爾新婚，連日那裡拆得開？賈璉在二姐身上之心也漸漸淡了，只有秋桐一人是命。

　　鳳姐雖恨秋桐，且喜借他先可發脫二姐，用「借刀殺人」之法，「坐山觀虎鬥」，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐。主意已定，沒人處，常又私勸秋桐說：「你年輕不知事：他現是二房奶奶，你爺心坎兒上的人，我還讓他三分，你去硬碰他，豈不是自尋其死？」

　　那秋桐聽了這話，越發惱了，天天大口亂罵，說：「奶奶是軟弱人！那等賢惠，我卻做不來。奶奶把素日的威風，怎麼都沒了？奶奶寬洪大量，我卻眼裡揉不下沙子去。讓我和這娼婦做一回，他才知道呢！」鳳姐兒在屋裡，只裝不敢出聲兒。氣的尤二姐在房裡哭泣，連飯也不吃，又不敢告訴賈璉。次日，賈母見他眼睛紅紅的腫了，問他，又不敢說。

　　秋桐正是抓乖賣俏之時，他便悄悄的告訴賈母王夫人等，說：「他專會作死，好好的成天喪聲嚎氣。背地裡咒二奶奶和我早死了，好和二爺一心一計的過。」賈母聽了，便說：「人太生嬌俏了，可知心就嫉妒了。鳳丫頭倒好意待他，他倒這樣爭風吃醋，可知是個賤骨頭！」因此，漸次便不大喜歡。眾人見賈母不喜，不免又往上踐踏起來。弄得這尤二姐要死不能，要生不得。還是虧了平兒，時常背著鳳姐與他排解。

　　那尤二姐，原是「花為腸肚，雪作肌膚」的人，如何經得這般折磨？不過受了一月的暗氣，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黃瘦下去。夜來合上眼，只見他妹妹手捧「鴛鴦寶劍」前來說：「姐姐！你為人一生，心痴意軟，終久吃了虧！休信那妒婦花言巧語，外作賢良，內藏奸滑。他發狠定要弄你一死方罷。若妹子在世，斷不肯令你進來；就是進來，亦不容他這樣。此亦系理數應然，只因你前生淫奔不才，使人家喪倫敗行，故有此報。你速依我，將此劍斬了那妒婦，一同回至警幻案下，聽其發落。不然，你白白的喪命，也無人憐惜的！」尤二姐哭道：「妹妹！我一生品行既虧，今日之報，既系當然，何必又去殺人作孽？」三姐兒聽了，長嘆而去。

　　這二姐驚醒，卻是一夢。等賈璉來看時，因無人在側，便哭著合賈璉說：「我這病不能好了！我來了半年，腹中已有身孕，但不能預知男女。倘老天可憐，生下來還可；若不然，我的命還不能保，何況於他！」賈璉亦哭說：「你只管放心，我請名人來醫治。」於是，出去即刻請醫生。

　　誰知王太醫此時也病了，又謀幹了軍前效力，回來好討蔭封的。小廝們走去，便仍舊請了那年給晴雯看病的太醫胡君榮來診視了，說是經水不調，全要大補。賈璉便說：「已是三月庚信不行，又常嘔酸，恐是胎氣。」胡君榮聽了，復又命老婆子請出手來，再看了半日，說：「若論胎氣，肝脈自應洪大；然木盛則生火，經水不調，亦皆因肝木所致。醫生要大膽，須得請奶奶將金面略露一露，醫生觀看氣色，方敢下藥。」賈璉無法，只得命將帳子掀起一縫。尤二姐露出臉來。胡君榮一見，早已魂飛天外，那裡還能辨氣色？一時掩了帳子，賈璉陪他出來，問是如何。胡太醫道：「不是胎氣，只是瘀血凝結。如今只以下瘀通經要緊。」於是寫了一方，作辭而去。

　　賈璉令人送了藥禮，抓了藥來，調服下去。只半夜光景，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個已成形的男胎打下來了。於是血行不止，二姐就昏迷過去。賈璉聞知，大罵胡君榮，一面遣人再去請醫調治，一面命人去找胡君榮。胡君榮聽了，早已捲包逃走。

　　這裡太醫便說：「本來血氣虧弱，受胎以來，想是著了些氣惱，鬱結於中。這位先生誤用虎狼之劑，如今大人元氣，十傷八九，一時難保就愈。煎丸二藥並行，還要一些閒話閒事不聞，庶可望好。」說畢而去，也開了個煎藥方子並調元散鬱的丸藥方子，去了。急的賈璉便查誰請的姓胡的來。一時查出，便打了個半死。

　　鳳姐比賈璉更急十倍，只說：「咱們命中無子！好容易有了一個，遇見這樣沒本事的大夫來！」於是天地前燒香禮拜，自己通誠禱告，說「我情願有病，只求尤氏妹子身體大愈，再得懷胎，生一男子，我願吃常齋唸佛！」賈璉眾人見了，無不稱讚。

　　賈璉與秋桐在一處，鳳姐又做湯做水的著人送與二姐，又叫人出去算命打卦。偏算命的回來又說：「系屬兔的陰人衝犯了。」大家算將起來，只有秋桐一人屬兔兒，說他衝的。

　　秋桐見賈璉請醫調治，打人罵狗，為二姐十分盡心，他心中早浸了一缸醋在內了；今又聽見如此，說他衝了，鳳姐兒又勸他說：「你暫且別處躲幾日再來。」秋桐便氣得哭罵道：「理那起餓不死的雜種，混嚼舌根！我和他『井水不犯河水』，怎麼就衝了他？好個『愛八哥兒』！在外頭什麼人不見？偏來了就衝了！我還要問問他呢，到底是那裡來的孩子？他不過哄我們那個棉花耳朵的爺罷了。縱有孩子，也不知張姓王姓的！奶奶希罕那雜種羔子，我不喜歡！誰不會養？一年半載養一個，倒還是一點攙雜沒有的呢！」眾人又要笑，又不敢笑。

　　可巧邢夫人過來請安，秋桐便告訴邢夫人說：「二爺二奶奶要攆我回去，我沒了安身之處，太太好歹開恩！」邢夫人聽說，便數落了鳳姐兒一陣，又罵賈璉：「不知好歹的種子！憑他怎麼樣，是老爺給的。為個外來的攆他，連老子都沒了！」說著，賭氣去了。

　　秋桐更又得意，越發走到窗戶根底下，大罵起來。尤二姐聽了，不免更添煩惱。晚間，賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平兒過尤二姐那邊來勸慰了一番，尤二姐哭訴了一回。平兒又囑咐了幾句，夜已深了，方去安息。

　　這裡尤二姐心中自思：「病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好。況胎已經打下，無甚懸心，何必受這些零氣？不如一死，倒還乾淨！常聽見人說「金子可以墜死人」，豈不比上吊自刎又幹淨？」想畢，扎掙起來，開啟箱子，便找出一塊金，也不知多重。哭了一回，外邊將近五更天氣，那二姐咬牙狠命便吞入口中，幾次直脖，方嚥了下去。於是趕忙將衣裳首飾穿戴齊整，上炕躺下。當下人不知，鬼不覺。

　　到第二日早晨，丫鬟媳婦們見他不叫人，樂得自己梳洗。鳳姐秋桐都上去了。平兒看不過，說：「丫頭們就只配沒人心的打著罵著使也罷了，一個病人，也不知可憐可憐！他雖好性兒，你們也該拿出個樣兒來，別太過逾了。『牆倒眾人推』！」丫鬟聽了，急推房門進來看時，卻穿戴的齊齊整整，死在炕上，於是方嚇慌了，喊叫起來。平兒進來瞧見，不禁大哭。眾人雖素昔懼怕鳳姐，然想二姐兒實在溫和憐下，如今死去，誰不傷心落淚？只不敢與鳳姐看見。

　　當下合宅皆知。賈璉進來。摟屍大哭不止。鳳姐也假意哭道：「狠心的妹妹！你怎麼丟下我去了？辜負了我的心！」尤氏賈蓉等也都來哭了一場，勸住賈璉。賈璉便回了王夫人，討了梨香院，停放五日，挪到鐵檻寺去。王夫人依允。賈璉忙命人去往梨香院收拾停靈，將二姐兒抬上去，用衾單蓋了，八個小廝和八個媳婦圍隨抬往梨香院來。那裡已請下天文生，擇定明日寅時入殮大吉，五日出不得，七日方可。賈璉道：「竟是七日。因家叔家兄皆在外，小喪不敢久停。」天文生應諾，寫了殃榜而去。寶玉一早過來，陪哭一場，眾族人也都來了。賈璉忙進去找鳳姐，要銀子治辦喪事。

　　鳳姐兒見抬了出去，推有病，回老太太、太太說：「我病著，忌三房，不許我去，我因此也不出來穿孝。」且往大觀園中來，繞過群山，至北界牆根下，往外聽了一言半語回來，又回賈母說，如此這般。賈母道：「信他胡說！誰家癆病死的孩子不燒了？也認真開喪破土起來！既是二房一場，也是夫妻情分，停五七日，抬出來，或一燒，或亂葬埂上埋了完事。」鳳姐笑道：「可是這話，我又不敢勸他。」

　　正說著，丫鬟來請鳳姐，說：「二爺在家，等著奶奶拿銀子呢。」鳳姐兒只得來了，便問他：「什麼銀子？家裡近日艱難，你還不知道？咱們的月例一月趕不上一月。昨兒我把兩個金項圈當三百銀，使剩了還有二十幾兩，你要就拿去。」說著，便命平兒拿出來，遞給賈璉，指著賈母有話，又去了。恨的賈璉無話可說，只得開了尤氏箱籠，去拿自己體己。及開了箱櫃，一點無存，只些拆簪爛花並幾件半新不舊的綢絹衣裳，都是尤二姐素日穿的。不禁又傷心哭了，想著他死的不分明，又不敢說。只得自己用個包袱，一齊包了，也不用小廝丫鬟來拿，自己提著來燒。

　　平兒又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包碎銀子偷出來，悄遞與賈璉，說：「你別言語才好。你要哭，外頭有多少哭不得？又跑了這裡來點眼。」賈璉便說道：「你說的是。」接了銀子，又將一條汗巾遞與平兒，說：「這是他家常系的，你好生替我收著，做個念心兒！」平兒只得接了，自己收去。

　　賈璉收了銀子，命人買板進來，連夜趕造，一面分派了人口守靈。晚上自己也不進去，只在這裡伴宿。放了七日，想著二姐舊情，雖不大敢作聲勢，卻也不免請些僧道超度亡靈。一時，賈母忽然來喚。

　　未知何事，下回分解。


==第七十回 林黛玉重建桃花社　史湘雲偶填柳絮詞==
　　話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不斷做佛事。賈母喚了他去，吩咐不許送往家廟中，賈璉無法，只得又和時覺說了，就在尤三姐之上點了一個穴，破土埋葬。那日送殯，只不過族中人與王姓夫婦、尤氏婆媳而已。鳳姐一應不管，只憑他自去辦理。又因年近歲逼，諸事煩雜不算外，又有林之孝開了一個人單子來回：共有八個二十五歲的單身小廝，應該娶妻成房的，等裡面有該放的丫頭，好求指配。

　　鳳姐看了，先來問賈母和王夫人，大家商議。雖有幾個應該發配的，奈各人皆有緣故。第一個鴛鴦，發誓不去。自那日之後，一向未與寶玉說話，也不盛妝濃飾。眾人見他志堅，也不好相強。第二個琥珀，現又有病，這次不能了。彩雲因近日和賈環分崩，也染了無醫之症。只有鳳姐兒和李紈房中粗使的大丫頭發出去了。其餘年紀未足，令他們外頭自娶去了。

　　原來這一向因鳳姐兒病了，李紈探春料理家務，不得閑暇。接著過年過節，許多雜事，竟將詩社擱起。如今仲春天氣，雖得了工夫，爭奈寶玉因柳湘蓮遁跡空門；又聞得尤三姐自刎，尤二姐被鳳姐逼死；又兼柳五兒自那夜監禁之後病越重了：連連接接，閑愁胡恨，一重不了一重添，弄的情色若痴，語言常亂，似染怔忡之病。慌的襲人等又不敢回賈母，只百般逗他玩笑。

　　這日清晨方醒，只聽得外間屋內咭咭呱呱，笑聲不斷。襲人因笑說：「你快出去拉拉罷。晴雯和麝月兩個人按住芳官，那裡隔肢呢。」寶玉聽了，忙披上灰鼠長襖，出來一瞧，只見他三人被褥尚未疊起，大衣也未穿。那晴雯只穿著蔥綠杭綢小襖，紅綢子小衣兒，披著頭髮，騎在芳官身上。麝月是紅綾抹胸，披著一身舊衣，在那裡抓芳官的肋肢。芳官卻仰在炕上，穿著撒花緊身兒，紅褲綠襪，兩腳亂蹬，笑的喘不過氣來。寶玉忙笑說：「兩個大的欺負一個小的，等我來撓你們！」說著，也上床來隔肢晴雯。晴雯觸癢，笑的忙丟下芳官，來合寶玉對抓，芳官趁勢將晴雯按倒。襲人看他四人滾在一處，倒好笑，因說道：「仔細凍著了，可不是玩的。都穿上衣裳罷！」

　　忽見碧月進來說：「昨兒晚上，奶奶在這裡把塊絹子忘了去，不知可在這裡沒有？」春燕忙應道：「有。我在地下撿起來，不知是那一位的，才洗了，剛晾著，還沒有干呢。」碧月見他四人亂滾，因笑道：「倒是你們這裡熱鬧，大清早起就咭咭呱呱的玩成一處。」寶玉笑道：「你們那裡人也不少，怎麼不玩？」碧月道： 「我們奶奶不玩，把兩個姨娘和姑娘也都拘住了。如今琴姑娘跟了老太太前頭去，更冷冷清清的了。兩個姨娘到明年冬天，也都家去了，那才更冷清呢。你瞧瞧，寶姑娘那裡出去了一個香菱，就像短了多少人似的，把個雲姑娘落了單了。」

　　正說著，見湘雲又打發了翠縷來說：「請二爺快出去瞧好詩。」寶玉聽了，忙梳洗出去，果見黛玉、寶釵、湘雲、寶琴、探春，都在那裡，手裡拿著一篇詩看。見他來時，都笑道：「這會子還不起來！咱們的詩社散了一年，也沒有一個人作興作興；如今正是初春時節，萬物更新，正該鼓舞另立起來才好。」湘雲笑道：「一起詩社時是秋天，就不發達。如今卻好萬物逢春，咱們重新整理起這個社來，自然要有生趣了。況這首『桃花詩』又好，就把海棠社改作桃花社，豈不大妙呢？」

　　寶玉聽著點頭，說：「很好。」且忙著要詩看。眾人都又說：「咱們此時就訪稻香老農去，大家議定好起社。」說著，一齊站起來，都往稻香村來。寶玉一壁走，一壁看，寫著是：

　　桃花行

　　桃花簾外東風軟，桃花簾內晨妝懶。簾外桃花簾內人，人與桃花隔不遠。東風有意揭簾櫳，花欲窺人簾不捲。桃花簾外開仍舊，簾中人比桃花瘦。花解憐人花亦愁，隔簾消息風吹透。風透簾櫳花滿庭，庭前春色倍傷情。閑苔院落門空掩，斜日欄杆人自憑。憑欄人向東風泣，茜裙偷傍桃花立。桃花桃葉亂紛紛，花綻新紅葉凝碧。樹樹煙封一萬株，烘樓照壁紅模糊。天機燒破鴛鴦錦，春酣欲醒移珊枕。侍女金盆進水來，香泉飲蘸胭脂冷。胭脂鮮艷何相類？花之顏色人之淚。若將人淚比桃花，淚自長流花自媚。淚眼觀花淚易乾，淚乾春盡花憔悴。憔悴花遮憔悴人，花飛人倦易黃昏。一聲杜宇春歸盡，寂寞簾櫳空月痕！

　　寶玉看了，並不稱讚，痴痴獃獃，竟要滾下淚來。又怕眾人看見，忙自己拭了。因問：「你們怎麼得來？」寶琴笑道：「你猜是誰做的？」寶玉笑道：「自然是瀟湘子的稿子了。」寶琴笑道：「現在是我做的呢。」寶玉笑道：「我不信。這聲調口氣，迥乎不像。」寶琴笑道：「所以你不通。難道杜工部首首都作『叢菊兩開他日淚』不成？一般的也有『紅綻雨肥梅』，『水荇牽風翠帶長』等語。」寶玉笑道：「固然如此，但我知道姐姐斷不許妹妹有此傷悼之句。妹妹本有此才，卻也斷不肯做的。比不得林妹妹曾經離喪，作此哀音。」

　　眾人聽說，都笑了。已至稻香村中，將詩與李紈看了，自不必說，稱賞不已。說起詩社，大家議定：明日是三月初二日，就起社，便改海棠社為桃花社，黛玉為社主。明日飯後，齊集瀟湘館。因又大家擬題。黛玉便說：「大家就要桃花詩一百韻。」寶釵道：「使不得。古來桃花詩最多，縱作了，必落套，比不得你這一首古風。須得再擬。」

　　正說著，人回：「舅太太來了，請姑娘們出去請安。」因此，大家都往前頭來見王子騰的夫人，陪著說話。飯畢，又陪著入園中來遊玩一遍，至晚飯後掌燈方去。

　　次日乃是探春的壽日，元春早打發了兩個小太監，送了幾件玩器。合家皆有壽禮，自不必細說。飯後，探春換了禮服，各處行禮。黛玉笑向眾人道：「我這一社，開的又不巧了：偏忘了這兩日是他的生日。雖不擺酒唱戲，少不得都要陪他在老太太、太太跟前玩笑一日，如何能得閑空兒？」因此，改至初五。

　　這日，眾姊妹皆在房中侍早膳畢，便有賈政書信到了。寶玉請安，將請賈母的安稟拆開，念與賈母聽。上面不過是請安的話，說六月准進京等語。其餘家信事物之帖，自有賈璉和王夫人開讀。眾人聽說六七月回京，都喜之不盡。偏生這日王子騰將侄女許與保寧侯之子為妻，擇於五月間過門，鳳姐兒又忙著張羅，常三五日不在家。這日，王子騰的夫人又來接鳳姐兒，一併請眾甥男甥女樂一日。賈母和王夫人命寶玉、探春、黛玉、寶釵四人，同鳳姐兒去。眾人不敢違拗，只得回房去，另妝飾了起來。五人去了一日，掌燈方回。

　　寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘機勸他收一收心，閑時把書理一理，好預備著。寶玉屈指算了一算，說：「還早呢。」襲人道：「書還是第二件。到那時縱然你有了書，你的字寫的在那裡呢？」寶玉笑道：「我時常也有寫了的好些，難道都沒收著？」襲人道：「何曾沒收著。你昨兒不在家，我就拿出來，統共數了一數，才有五百六十幾篇。這二三年的工夫，難道只有這幾張字不成？依我說，明日起，把別的心先都收起來，天天快臨幾張字補上。雖不能按日都有，也要大概看的過去。」

　　寶玉聽了，忙著自己又親檢了一遍，實在搪塞不過。便說：「明日為始，一天寫一百字才好。」說話時，大家睡下。至次日起來，梳洗了，便在窗下恭楷臨帖。賈母因不見他，只當病了，忙使人來問。寶玉方去請安，便說寫字之故，因此出來遲了。賈母聽說，十分喜歡，就吩咐他：「以後只管寫字，唸書，不用出來也使得。你去回你太太知道。」

　　寶玉聽說，遂到王夫人屋裡來說明。王夫人便道：「臨陣磨槍，也不中用！有這會子著急，天天寫寫唸唸，有多少完不了的？這一趕，又趕出病來才罷。」寶玉回說：「不妨事。」寶釵探春等都笑說：「太太不用著急，書雖替不得他，字卻替得的。我們每日每人臨一篇給他，搪塞過這一步兒去就完了。一則老爺不生氣，二則他也急不出病來。」王夫人聽說，點頭而笑。

　　原來黛玉聞得賈政回家，必問寶玉的功課，寶玉一向分心，到臨期自然要吃虧的。因自己只裝不耐煩，把詩社更不提起。探春寶釵二人，每日也臨一篇楷書字與寶玉。寶玉自己每日也加功，或寫二百三百不拘。至三月下旬，便將字又積了許多。

　　這日正算著再得幾十篇，也就搪的過了。誰知紫鵑走來。送了一卷東西，寶玉拆開看時，卻是一色去油紙上臨的鍾王蠅頭小楷，字跡且與自己十分相類。喜的寶玉和紫鵑作了一個揖，又親自來道謝。接著湘雲寶琴二人也都臨了幾篇相送。湊成雖不足功課，亦可搪塞了。寶玉放了心。於是將應讀之書，又溫理過幾次。

　　正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又遭塌了幾處生民，地方官題本奏聞，奉旨就著賈政順路查看賑濟回來。如此算去，至七月底方回。寶玉聽了，便把書字又丟過一邊，仍是照舊遊盪。

　　時值暮春之際，湘雲無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小詞，調寄如夢令。其詞曰：

　　豈是綉絨才吐。捲起半簾香霧？縴手自拈來，空使鵑啼燕妒。且住，且住！莫使春光別去！

　　自己做了，心中得意，便用一條紙兒寫好，給寶釵看了，又來找黛玉，黛玉看畢，笑道：「好的很！又新鮮，又有趣兒。」湘雲說道：「咱們這幾社總沒有填詞，你明日何不起社填詞，豈不新鮮些？」黛玉聽了，偶然興動，便說：「這話也倒是。」湘雲道：「咱們趁今日天氣好，為什麼不就是今日？」黛玉道：「也使得。」說著，一面吩咐預備了幾色果點，一面就打發人分頭去請。

　　這裡二人便擬了「柳絮」為題，又限出幾個調來，寫了粘在壁上。眾人來看時：「以柳絮為題，限各色小調。」又都看了湘雲的，稱賞了一回。寶玉笑道：「這詞上我倒平常，少不得也要胡謅了。」於是大家拈閹。寶釵炷了一支夢甜香，大家思索起來。

　　一時，黛玉有了，寫完。接著寶琴也忙寫出來。寶釵笑道：「我已有了。瞧了你們的，再看我的。」探春笑道：「今兒這香怎麼這麼快，我才有了半首。」因又問寶玉：「你可有了？」寶玉雖做了些，自己嫌不好，又都抹了，要另做，回頭看，香已盡了。李紈等笑道：「寶玉又輸了。蕉丫頭的呢？」探春聽說，便寫出來。眾人看時，上面卻只半首南柯子，寫道是：

　　空掛纖纖縷，徒垂絡絡絲，也難綰系也難羈，一任東西南北各分離。

　　李紈笑道：「這卻也好。何不再續上？」寶玉見香沒了，情願認輸，不肯勉強塞責，將筆擱下，來瞧這半首。見沒完時，反倒動了興，乃提筆續道：

　　落去君休惜，飛來我自知。鶯愁蝶倦晚芳時，總是明春再見來年期。

　　眾人笑道：「正經你分內的又不能，這卻偏有了。縱然好，也算不得。」說著，看黛玉的，是一闕唐多令：

　　粉墮百花洲，香殘燕子樓，一團團逐隊成球。漂泊亦如人命薄，空繾綣，說風流！草木也知愁，韶華竟白頭。嘆今生誰舍誰收？嫁與東風春不管，憑爾去，忍淹留！

　　眾人看了，俱點頭感嘆說：「太作悲了！好是果然好的。」因又看寶琴的《西江月》：

　　漢苑零星有限，隋堤點綴無窮。三春事業付東風，明月梨花一夢，幾處落紅庭院？誰家香雪簾櫳？江南江北一般同，偏是離人恨重。

　　眾人都笑說：「到底是他的聲調悲壯。『幾處』『誰家』兩句最妙。」寶釵笑道：「總不免過於喪敗。我想，柳絮原是一件輕薄無根的東西，依我的主意，偏要把他說好了，才落套。所以我謅了一首來，未必合你們的意思。」眾人笑道：「別太謙了，自然是好的，我們賞鑒賞鑒。」因看這一闋《臨江仙》道：

　　白玉堂前春解舞，東風卷得均勻。

　　湘雲先笑道：「好一個『東風卷得均勻』！這一句就出入之上了。」

　　蜂圍蝶陣亂紛紛，幾曾隨逝水？豈必委芳塵？萬縷千絲終不改，任他隨聚隨分。韶華休笑本無根：好風憑藉力，送我上青雲。

　　眾人拍案叫絕，都說：「果然翻的好！自然這首為尊。纏綿悲戚，讓瀟湘子；情致嫵媚，卻是枕霞；小薛與蕉客，今日落第，要受罰的。」寶琴笑道：「我們自然受罰。但不知交白卷子的，又怎麼罰？」李紈道：「不用忙，這定要重重的罰他，下次為例。」

　　一語未了，只聽窗外竹子上一聲響，恰似窗屜子倒了一般，眾人嚇了一跳。丫鬟們出去瞧時，簾外丫頭子們回道：「一個大蝴蝶風箏，掛在竹梢上了。」眾丫鬟笑道：「好一個齊整風箏。不知是誰家放的，斷了線？咱們拿下他來。」寶玉等聽了，也都出來看時，寶玉笑道：「我認得這風箏，這是大老爺那院里嫣紅姑娘放的。拿下來給他送過去罷。」紫鵑笑道：「難道天下沒有一樣的風箏，單他有這個不成？二爺也太死心眼兒了！我不管，我且拿起來。」探春笑道：「紫鵑也太小氣，你們一般有的，這會子拾人走了的，也不嫌個忌諱？」黛玉笑道：「可是呢。把咱們的拿出來，咱們也放放晦氣。」

　　丫頭們聽見放風箏，巴不得一聲兒，七手八腳，都忙著拿出來，也有美人兒的，也有沙雁兒的。丫頭們搬高墩，捆剪子股兒，一面撥起籰子來。寶釵等立在院門前，命丫頭們在院外敞地下放去。寶琴笑道：「你這個不好看，不如三姐姐的一個軟翅子大鳳凰好。」寶釵回頭向翠墨笑道：「你去把你們的拿來也放放。」

　　寶玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去，說：「把昨日賴大娘送的那個大魚取來。」小丫頭去了半天，空手回來，笑道：「晴雯姑娘昨兒放走了。」寶玉道： 「我還沒放一遭兒呢。」探春笑道：「橫豎是給你放晦氣罷了。」寶玉道：「再把大螃蟹拿來罷。」丫頭去了，同了幾個人，扛了一個美人並籰子來，回說：「襲姑娘說：昨兒把螃蟹給了三爺了，這一個是林大娘才送來的，放這一個罷。」寶玉細看了一回，只見這美人做的十分精緻，心中歡喜，便叫放起來。

　　此時探春的也取了來了，丫頭們在那山坡上已放起來。寶琴叫丫頭放起一個大蝙蝠來，寶釵也放起個一連七個大雁來，獨有寶玉的美人兒，再放不起來。寶玉說丫頭們不會放，自己放了半天，只起房高，就落下來，急的頭上的汗都出來了。眾人都笑他，他便恨的摔在地下，指著風箏，說道：「要不是個美人兒，我一頓腳跺個稀爛！」黛玉笑道：「那是頂線不好。拿去叫人換好了，就好放了。再取一個來放罷。」

　　寶玉等大家都仰面看天上。這幾個風箏起在空中，一時風緊，眾丫鬟都用絹子墊著手放。黛玉見風力緊了，過去將籰子一松，只聽豁喇喇一陣響，登時線盡，風箏隨風去了。黛玉因讓眾人來放。眾人都說：「林姑娘的病根兒都放了去了，咱們大家都放了罷。」於是丫頭們拿過一把剪子來，鉸斷了線。那風箏都飄飄颻颻隨風而去，一時只有雞蛋大，一展眼只剩下一點黑星兒，一會兒就不見了。眾人仰面說道：「有趣，有趣！」說著，有丫頭來請吃飯，大家方散。

　　從此，寶玉的功課，也不敢像先竟撂在脖子後頭了，有時寫寫字，有時唸唸書，悶了也出來合姐妹們玩笑半天，或往瀟湘館去閑話一回。眾姐妹都知他工課虧欠，大家自去吟詩取樂，或講習針黹，也不肯去招他。那黛玉更怕賈政回來，寶玉受氣，每每推睡，不大兜攬他。寶玉也只得在自己屋裡，隨便用些工夫。

　　展眼已是夏末秋初。一日，賈母處兩個丫頭，匆匆忙忙來叫寶玉。

　　不知何事，下回分解。

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]