{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第六十一回　至第七十回|第六十一回　至第七十回]]　
|next=[[../第八十一回　至第九十回|第八十一回　至第九十回]]　
|times=清
|notes=
|edition=
}}

==第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙　鴛鴦女無意遇鴛鴦==
　　話說賈母處兩個丫頭，匆匆忙忙來找寶玉，口裡說道：「二爺快跟著我們走罷，老爺家來了。」寶玉聽了，又喜又愁，只得忙忙換了衣服，前來請安。賈政正在賈母房中，連衣服未換，看見寶玉進來請安，心中自是喜歡，卻又有些傷感之意。又敘了些任上的事情，賈母便說：「你也乏了，歇歇去罷。」賈政忙站起來，笑著答應了個「是」，又略站著，說了幾句話，才退出來。寶玉等也都跟過來。賈政自然問問他的工課，也就散了。

　　原來賈政回京覆命，因是學差，故不敢先到家中。珍、璉、寶玉頭一天便迎出一站去，接見了。賈政先請了賈母的安，便命都回家伺候。次日面聖，諸事完畢，才回家來。又蒙恩賜假一月，在家歇息。因年景漸老，事重身衰，又近因在外幾年，骨肉離異，今得宴然復聚，自覺喜幸不盡，一應大小事務一概付之度外，只是看書，悶了便與清客們下棋吃酒，或日間在裡邊，母子夫妻，共敘天倫之樂。

　　因今歲八月初三日乃賈母八旬大慶，又因親友全來，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈璉等商議：議定於七月二十八日起，至八月初五日止，寧榮兩處，齊開筵宴。寧國府中單請官客，榮國府中單請堂客。大觀園中，收拾出綴錦閣並嘉蔭堂等幾處大地方來，做退居。二十八日，請皇親、駙馬、王公、諸王、郡主、王妃、公主、國君、太君、夫人等；二十九日，便是閣府督鎮及誥命等；三十日，便是諸官長及誥命並遠近親友及堂客。初一日，是賈赦的家宴；初二日，是賈政；初三日，是賈珍賈璉；初四日，是賈府中合族長幼大小共湊家宴；初五日，是賴大林之孝等家下管事人等共湊一日。

　　自七月上旬，送壽禮者便絡繹不絕。禮部奉旨：欽賜金玉如意一柄，綵緞四端，金玉杯各四件，帑銀五百兩。元春又命太監送出金壽星一尊，沉香拐一枝，伽楠珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，綵緞十二疋，玉杯四隻。餘者，自親王駙馬以及大小文武官員家，凡所來往者，莫不有禮，不能勝記。堂屋內設下大桌案，鋪了紅氈，將凡有精細之物都擺上，請賈母過目。先一二日，還高興過來瞧瞧，後來煩了，也不過目，只說：「叫鳳丫頭收了，改日悶了再瞧。」

　　至二十八日，兩府中俱懸燈結彩，屏開鸞鳳，褥設芙蓉。笙蕭鼓樂之音，通衢越巷。寧府中，本日只有北靜王、南安郡王、永昌駙馬、樂善郡王並幾位世交公侯廕襲；榮府中，南安王太妃、北靜王妃並世交公侯誥命。賈母等皆是按品大妝迎接。大家廝見，先請至大觀園內嘉蔭堂，茶畢更衣，方出至榮慶堂上拜壽入席。大家謙遜半日，方才入座。上面兩席是南北王妃；下面依序，便是眾公侯命婦。左邊下手一席，陪客是錦鄉侯誥命與臨昌伯誥命；右邊下手方是賈母主位。邢夫人王夫人帶領尤氏鳳姐並族中幾個媳婦，兩溜雁翅，站在賈母身後侍立；林之孝賴大家的帶領眾媳婦，都在竹簾外面伺候上菜上酒；周瑞家的帶領幾個丫鬟，在圍屏後伺候呼喚。凡跟來的人，早又有人款待，別處去了。

　　一時，參了場，臺下一色十二個未留髮的小丫頭，都是小廝打扮，垂手伺候。須臾，一個捧了戲單至階下，先遞給回事的媳婦。這媳婦接了，才遞給林之孝家的。林之孝家的用小茶盤托上，挨身入簾來，遞給尤氏的侍妾佩鳳。佩鳳接了，才奉與尤氏，尤氏托著，走至上席，南安太妃謙讓了一回，點了一齣吉慶戲文，然後又讓北靜王妃，也點了一齣。眾人又讓一回，命隨便揀好的唱罷了。

　　少時，菜已四獻，湯始一道，跟來各家的放了賞，大家便更衣服，入園來，另獻好茶。南安太妃因問寶玉。賈母笑道：「今日幾處廟裡念『保安延壽經』，他跪經去了。」又問眾小姐們。賈母笑道：「他們姊妹們病的病，弱的弱，見人靦腆，所以叫他們給我看屋子去了。有的是小戲子，傳了一班，在那邊廳上，陪著他姨娘家姐妹們也看戲呢。」南安太妃笑道：「既這樣，叫人請來。」賈母回頭命了鳳姐兒：「去把史、薛、林四位姑娘帶來，再只叫你三妹妹陪著來罷。」

　　鳳姐答應了，來至賈母這邊，只見他姐妹們正吃果子看戲，寶玉也才從廟裡跪經回來。鳳姐說了。寶釵姐妹與黛玉湘雲五人來至園中，見了大眾，俱請安問好。內中也有見過的，還有一兩家不曾見過的，都齊聲誇讚不絕。其中湘雲最熟，南安太妃因笑道：「你在這裡，聽見我來了還不出來，還等請去！我明兒和你叔叔算帳。」因一手拉著探春，一手拉著寶釵，問：「十幾歲了？」又連聲誇讚。因又鬆了他兩個，又拉著黛玉寶琴，也著實細看，極誇一回，又笑道：「都是好的！不知叫我誇那一個的是！」

　　早有人將備用禮物打點出幾分來：金玉戒指各五個，腕香珠五串。南安太妃笑道：「你姐妹們別笑話，留著賞丫頭們罷。」五人忙拜謝過。北靜王妃也有五樣禮物。餘者不必細說。

　　吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席。南安太妃便告辭。說：「身上不快。今日若不來，實在使不得。因此，恕我竟先要告別了。」賈母等聽說，也不便強留，大家又讓了一回，送至園門，坐轎而去。接著北靜王妃坐了一坐，也就告辭了。餘者也有終席的，也有不終席的。賈母勞乏了一日，次日便不見人，一應都是邢夫人款待。有那些世家子弟拜壽的，只到廳上行禮，賈赦、賈政、賈珍還禮，看待至寧府坐席。不在話下。

　　這幾日，尤氏晚間也不回那府去，白日間待客，晚上陪賈母玩笑，又幫著鳳姐料理出入大小器皿以及收放禮物。晚上往園內李氏房中歇宿。這日伏侍過賈母晚飯後，賈母因說：「你們乏了，我也乏了，早些找點子什麼吃了，歇歇去罷。明兒還要起早呢。」

　　尤氏答應著，退出去，到鳳姐兒屋裡來吃飯。鳳姐兒正在樓上看著人收送來的圍屏呢，只有平兒在屋裡給鳳姐疊衣裳。尤氏想起二姐兒在時，多承平兒照應，便點著頭兒，說道：「好丫頭！你這麼個好心人，難為在這裡熬！」平兒把眼圈兒一紅，忙拿話岔過去了。尤氏因笑問道：「你們奶奶吃了飯了沒有？」平兒笑道：「吃飯麼還不請奶奶去？」尤氏笑道：「既這麼著，我別處找吃的去罷，餓的我受不得了。」說著，就走。平兒忙笑道：「奶奶請回來，這裡有餑餑，且點補些兒，回來再吃飯。」尤氏笑道：「你們忙忙的，我園裡和他姐兒們鬧去。」一面說一面走，平兒留不住，只得罷了。

　　且說尤氏一徑來至園中，只見園中正門和各處角門仍未關好，猶吊著各色彩燈，因回頭命小丫頭叫該班的女人。那丫鬟走入班房中，竟沒一個人影，回來回了尤氏。尤氏便命傳管家的女人。這丫頭應了便出去，到二門外鹿頂內，乃是管事的女人議事取齊之所。到了這裡，只有兩個婆子分果菜吃。因問：「那一位管事的奶奶在這裡？東府裡的奶奶立等一位奶奶，有話吩咐。」這兩個婆子只顧分菜果，又聽見是東府裡的奶奶，不大在心上，因就回說：「管家奶奶們才散了。」小丫頭道：「既散了，你們家裡傳他去。」婆子道：「我們只管看屋子，不管傳人，姑娘要傳人，再派傳人的去。」小丫頭聽了道：「噯呀！這可反了！怎麼你們不傳去？你哄新來的，怎麼哄起我來了？素日你們不傳，誰傳去？這會子打聽了體己信兒，或是賞了那位管家奶奶的東西，你們爭著狗顛屁股兒的傳去，不知誰是誰呢！璉二奶奶要傳，你們也敢這麼回嗎？」這婆子，一則吃了酒，二則被這丫頭揭著弊病，便羞惱成怒了，因回口道：「扯你的臊！我們的事傳不傳，不與你相干。你未從揭挑我們！你想想：你那老子娘，在那邊管家爺們跟前，比我們還更會溜呢。各門各戶的，你有本事排揎你們那邊的人去！我們這邊，你離著還遠些呢。」丫頭聽了，氣白了臉，因說道：「好，好！這話說的好！」一面轉身進來回話。

　　尤氏已早進園來。因遇見了襲人、寶琴、湘雲三人，同著地藏庵的兩個姑子，正說故事玩笑，尤氏因說：「餓了。」先到怡紅院，襲人裝了幾樣葷素點心出來，給尤氏吃。那小丫頭子一徑找了來，氣狠狠的，把方才的話都說了。尤氏聽了半晌，冷笑道：「這是兩個什麼人？」兩個姑子笑推這丫頭道：「你這姑娘好氣性大！那胡塗老媽媽們的話，你也不該來回才是。咱們奶奶萬金之體，勞乏了幾日，黃湯辣水沒吃，咱們只有哄他歡喜的，說這些話做什麼？」襲人也忙笑拉他出去，說：「好妹子！你且出去歇歇，我打發人叫他們去。」尤氏道：「你不用叫人，你去就叫這兩個老婆來，到那邊把他們家的鳳姐叫來。」襲人笑道：「我請去。」尤氏笑道：「偏不用你。」兩個姑子忙立起身來笑說：「奶奶素日寬洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生氣，豈不惹人議論？」寶琴湘雲二人也都笑勸。尤氏道：「不為老太太的千秋，我一定不依！且放著就是了。」

　　說話之間，襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人。可巧遇見周瑞家的，這小丫頭子就把這話告訴他了。周瑞家的雖不管事，因他素日仗著王夫人的陪房，原有些體面，心性乖滑，專慣各處獻勤討好，所以各房主子都喜歡他。他今日聽了這話，忙跑入怡紅院，一面飛走，一面說：「可了不得！氣壞了奶奶了。偏我不在跟前！且打他們幾個耳刮子，再等過了這幾天算賬！」尤氏見了他，也便笑道：「周姐姐，你來，有個理你說說。這早晚園門還大開著，明燈蠟燭，出入的人又雜，倘有不防的事，如何使得？因此，叫該班的人吹燈關門。誰知一個人牙兒也沒有！」周瑞家的道：「這還了得！前兒二奶奶還吩咐過的，今兒就沒了人。過了這幾日，必要打幾個才好。」尤氏又說小丫頭子的話。周瑞家的說：「奶奶不用生氣。等過了事，我告訴管事的，打他個賊死，只問他們誰說『各門各戶』的話。我已經叫他們吹燈關門呢。奶奶也別生氣了。」正亂著，只見鳳姐兒打發人來請吃飯。尤氏道：「我也不餓了，才吃了幾個餑餑，請你奶奶自己吃罷。」

　　一時，周瑞家的出去，便把方才之事回了鳳姐。鳳姐便命：「將那兩個的名字記上，等過了這幾日，捆了送到那府裡，憑大奶奶開發。或是打，或是開恩，隨他就完了。什麼大事！」周瑞家的聽了，巴不得一聲——素日因與這幾個人不睦——出來了，便命一個小廝到林之孝家去傳鳳姐的話，立刻叫林之孝家的進來見大奶奶；一面又傳人立刻捆起這兩個婆子來，交到馬圈裡，派人看守。

　　林之孝家的不知甚麼事，忙坐車進來，先見鳳姐，至二門上傳進話去。丫頭們出來說：「奶奶才歇下了。大奶奶在園內，叫大娘見見大奶奶就是了。」林之孝家的只得進園來，到稻香村。丫鬟們回進去。尤氏聽了。反過不去，忙喚進他來，因笑向他道：「我不過為找人找不著，因問你；你既去了，也不是什麼大事，誰又把你叫進來？倒叫你白跑一趟。不大的事，已經撂過手了。」林之孝家的也笑回道：「二奶奶打發人傳我，說奶奶有話吩咐。」尤氏道：「大約周姐姐說的。你家去歇著罷，沒有什麼大事。」李紈又要說原故，尤氏反攔住了。

　　林之孝家的見如此，只得便回身出園去。可巧遇見趙姨娘，因笑說：「噯呀呀！我的嫂子！這會子還不家去歇歇，跑什麼？」林之孝家的便笑說：「何曾沒家去？」如此這般。進來了，趙姨娘便說：「這事也值一個屁！開恩呢，就不理論；心窄些兒，也不過打幾下就完了。也值的叫你進來！你快歇歇去，我也不留你喝茶了。」

　　說畢，林之孝家的出來，到了側門前，就有才兩個婆子的女兒上來哭著求情。林之孝家的笑道：「你這孩子好胡塗！誰叫他好喝酒混說話？惹出事來，連我也不知道。二奶奶打發人捆他，連我還有不是呢，我替誰討情去？」這兩個小丫頭子才十來歲，原不識事，只管啼哭求告。纏的林之孝家的沒法，因說道：「胡塗東西！你放著門路不去求，盡著纏我！你姐姐現給了那邊大太太的陪房費大娘的兒子，你過去告訴你姐姐，叫親家娘和大太太一說，什麼完不了的？」一語提醒了這一個，那一個還求。林之孝家的啐道：「胡塗攮的！他過去一說，自然都完了。沒有單放他媽，又打你媽的理！」說畢，上車去了。

　　這一個小丫頭子，果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了。這費婆子原是個大不安靜的，便隔牆大罵一陣，走了來求邢夫人，說他親家「與大奶奶的小丫頭白鬥了兩句話，周瑞家的挑唆了二奶奶，現捆在馬圈裡，等過兩日還要打呢。求太太和二奶奶說聲，饒他一次罷」！

　　邢夫人自為要鴛鴦討了沒意思，賈母冷淡了他，且前日南安太妃來，賈母又單令探春出來，自己心內早已怨忿；又有在側一干小人，心內嫉妒，挾怨鳳姐，便調唆的邢夫人著實憎惡鳳姐；如今又聽了如此一篇話，也不說長短。至次日一早，見過賈母，眾族人到齊開戲。賈母高興，又今日都是自己族中子侄輩，只便妝出來堂上受禮。當中獨設一榻，引枕、靠背、腳踏俱全，自己歪在榻上。榻之前後左右，皆是一色的矮凳。寶釵、寶琴、黛玉、湘雲、迎春、探春、惜春姊妹等圍繞。因賈㻞之母也帶了女兒喜鸞，賈瓊之母也帶了女兒四姐兒，還有幾房的孫女兒，大小共有二十來個，賈母獨見喜鸞四姐兒生得又好，說話行事與眾不同，心中歡喜，便叫他兩個也坐在榻前。寶玉卻在榻上，與賈母捶腿。首席便是薛姨媽，下邊兩溜順著房頭輩數下去。簾外兩廊，都是族中男客，也依次而坐。先是那女客一起一起行禮，後是男客行禮。賈母歪在榻上，只命人說：「免了罷。」然後賴大等帶領眾家人，從儀門直跪至大廳上磕頭。禮畢，又是眾家下媳婦，然後各房丫鬟，足鬧了兩三頓飯時。然後又抬了許多雀籠來，在當院中放了生。賈赦等焚過天地壽星紙，方開戲飲酒。直到歇了中臺，賈母方進來歇息，命他們取便，因命鳳姐兒留下喜鸞四姐兒玩兩日再去。鳳姐兒出來，便和他母親說。他兩個母親素日承鳳姐的照顧，願意在園內玩笑，至晚便不回去了。邢夫人直至晚間散時，當著眾人，陪笑和鳳姐求情說：「我昨日晚上，聽見二奶奶生氣，打發周管家的奶奶兒捆了兩個老婆，可也不知犯了什麼罪。論理，我不該討情，我想老太太好日子，發狠的還要舍錢舍米，周貧濟老，咱們先倒挫磨起老奴才來了？就不看我的臉，權且看老太太，暫且竟放了他們罷！」說畢，上車去了。

　　鳳姐聽了這話，又當著眾人，又羞又氣，一時找尋不著頭腦，彆的臉紫脹，回頭向賴大家的等冷笑道：「這是那裡的話？昨兒因為這裡的人得罪了那府裡大奶奶，我怕大奶奶多心，所以儘讓他發放，並不為得罪了我。這又是誰的耳報神這麼快？」王夫人因問：「什麼事？」鳳姐兒笑將昨日的事說了。尤氏也笑道：「連我並不知道，你原也太多事了。」鳳姐兒道：「我為你臉上過不去，所以等你開發，不過是個禮。就如我在你那裡，有人得罪了我，你自然送了來盡我。憑他是什麼好奴才，到底錯不過這個禮去。這又不知誰過去，沒的獻勤兒，這也當作一件事情去說！」王夫人道：「你太太說的是。就是你珍大嫂子，也不是外人，也不用這些虛禮。老太太的千秋要緊，放了他們為是。」說著，回頭便命人去放了那兩個婆子。

　　鳳姐由不得越想越氣越愧，不覺的一陣心灰，落下淚來。因賭氣回房哭泣，又不使人知覺。偏是賈母打發了琥珀來叫，立等說話。琥珀見了，詫異道：「好好的，這是什麼原故？那裡立等你呢。」

　　鳳姐聽了，忙擦乾了淚，洗面另施了脂粉，方同琥珀過來。賈母因問道：「前兒這些人家送禮來的，共有幾家有圍屏？」鳳姐兒道：「共有十六家。有十二架大的，四架小的炕屏。內中只有甄家一架大屏，十二扇大紅緞子刻絲滿床笏、一面泥金面壽圖的是頭等。還有粵海將軍鄔家的一架玻璃的還罷了。」賈母道：「既這麼樣，這兩架別動，好生擱著，我要送人的。」鳳姐答應了。

　　鴛鴦忽過來向鳳姐臉上細瞧。引的賈母問，說：「你不認得他？只管瞧什麼？」鴛鴦笑道：「我看他的眼腫腫的，所以我詫異。」賈母便叫過來，也細細的看。鳳姐笑道：「才覺的發癢，揉腫了些。」鴛鴦笑道：「別又是受了誰的氣了罷？」鳳姐笑道：「誰敢給我氣受？就受了氣，老太太好日子，我也不敢哭啊。」賈母道：「正是呢。我正要吃飯，你在這裡打發我吃，剩下的，你和珍兒媳婦吃了。你們兩個在這裡幫著師父們，替我揀佛頭兒，你們也積積壽。前兒你妹妹們和寶玉都揀了，如今也叫你們揀揀，別說我偏心。」

　　說話時，先擺上一桌素饌來，兩個姑子吃。然後擺上葷的，賈母吃畢，抬出外間。尤氏鳳姐二人正吃著，賈母又叫把喜鸞、四姐兒二人叫來，跟他二人吃畢，洗了手，點上香，捧上一升豆子來，兩個姑子先念了佛偈，然後一個一個的揀在一個笸籮內，明日煮熟了，令人在十字街結壽緣。賈母歪著，聽兩個姑子說些因果。

　　鴛鴦早已聽見琥珀說鳳姐哭之一事，又和平兒前打聽得原故，晚間人散時，便回說：「二奶奶還是哭的，那邊大太太當著人給二奶奶沒臉。」賈母因問：「為什麼原故？」鴛鴦便將原故說了。賈母道：「這才是鳳丫頭知禮處。難道為我的生日，由著奴才們把一族中的主子都得罪了，也不管罷？這是大太太素日沒好氣，不敢發作，所以今兒拿著這個作法，明是當著眾人給鳳姐兒沒臉罷了。」正說著，只見寶琴來了，也就不說了。

　　賈母忽想起留下的喜姐兒、四姐兒，叫人吩咐園中婆子們：「要和家裡的姑娘一樣照應。倘有人小看了他們，我聽見可不饒！」婆子答應了，方要走時，鴛鴦道：「我說去罷。他們那裡聽他的話？」說著便一徑往園裡來。先到稻香村中，李紈與尤氏都不在這裡。問丫鬟們，都說：「在三姑娘那裡呢。」鴛鴦回身，又來至曉翠堂，果見那園中人都在那裡說笑。見他來了，都笑說：「你這會子又跑到這裡做什麼？」又讓他坐。鴛鴦笑道：「不許我逛逛麼？」於是把方才的話說了一遍。李紈忙起身聽了，即刻就叫人把各處的頭兒喚了一個來，令他們傳與諸人知道。不在話下。

　　這裡尤氏笑道：「老太太也太想的到。實在我們年輕力壯的人，捆上十個也趕不上。」李紈道：「鳳丫頭仗著鬼聰明，還離腳蹤兒不遠，咱們是不能的了。」鴛鴦道：「罷喲！還提『鳳丫頭』『虎丫頭』呢。他的為人，也可憐見兒的。雖然這幾年沒有在老太太、太太跟前有個錯縫兒，暗裡也不知得罪了多少人。總而言之，為人是難做的：若太老實了，沒有個機變，公婆又嫌太老實了，家裡人也不怕；若有些機變，未免又治一經損一經。如今咱們家更好，新出來的這些底下字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知道要怎麼樣才好，少不得意，不是背地裡嚼舌根，就是調三窩四的。我怕老太太生氣，一點兒也不肯說，不然我告訴出來，大家別過太平日子。這不是我當著三姑娘說：老太太偏疼寶玉，有人背地怨言還罷了，算是偏心；如今老太太偏疼你，我聽著也是不好。這可笑不可笑？」探春笑道：「胡塗人多，那裡較量得許多？我說：倒不如小戶人家，雖然寒素些，倒是天天娘兒們歡天喜地，大家快樂。我們這樣人家，人都看著我們不知千金萬金、何等快樂，殊不知這裡說不出來的煩難更利害！」

　　寶玉道：「誰都像三妹妹多心多事？我常勸你總別聽那些俗語，想那些俗事，只管安富尊榮才是，比不得我們，沒這清福，應該混鬧的。」尤氏道：「誰都像你是一心無罣礙，只知道和姊妹們玩笑？餓了吃，困了睡，再過幾年，不過是這樣，一點後事也不慮。」寶玉笑道：「我能夠和姊妹們過一日是一日，死了就完了，什麼後事不後事！」李紈等都笑道：「這可又是胡說了！就算你是個沒出息的，終老在這裡，難道他姐兒們都不出門子罷？」尤氏笑道：「怨不得都說你空長了個好胎子，真真是個傻東西！」寶玉笑道：「人事難定，誰死誰活？倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是隨心一輩子了。」眾人不等說完，便說：「越發胡說了。別和他說話才好。要和他說話，不是呆話，就是瘋話。」喜鸞因笑道：「二哥哥，你別這麼說，等這裡姐姐們果然都出了門，橫豎老太太、太太也悶的慌，我來和你作伴兒。」李紈尤氏都笑道：「姑娘也別說呆話。難道你是不出門子的嗎？」一句說的喜鸞也臊了，低了頭。當下已起更時分，大家各自歸房安歇。不提。

　　且說鴛鴦一徑回來，剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上閂。此時園內無人來往，只有班兒房子裡，燈光掩映，微月半天。鴛鴦又不曾有伴，也不曾提燈，獨自一個，腳步又輕，所以該班的人皆不理會。偏要小解，因下了甬路，找微草處走動，行至一塊湘山石後，大桂樹底下來。剛轉至石邊，只聽一陣衣衫響，嚇了一驚不小。定睛看時，只見是兩個人在那裡，見他來了，便想往樹叢石後藏躲。鴛鴦眼尖，趁著半明的月色，早看見一個穿紅襖兒、梳鬅頭，高大豐壯身材的，是迎春房裡司棋。鴛鴦只當他和別的女孩子也在此方便，見自己來了，故意藏躲，嚇著玩耍，因便笑叫道：「司棋！你不快出來，嚇著我，我就喊起來，當賊拿了。這麼大丫頭，也沒個黑家白日只是玩不夠。」

　　這本是鴛鴦戲語，叫他出來。誰知他賊人膽虛，只當鴛鴦已看見他的首尾了，生恐叫喊出來，使眾人知覺，更不好；且素日鴛鴦又和自己親厚，不比別人：便從樹後跑出來，一把拉住鴛鴦，便雙膝跪下，只說：「好姐姐！千萬別嚷！」

　　鴛鴦反不知他為什麼，忙拉他起來，問道：「這是怎麼說？」司棋只不言語，渾身亂顫。鴛鴦越發不解。再瞧了一瞧，又有一個人影兒，恍惚像是個小廝，心下便猜著了八九分，自己反羞的心跳耳熱，又怕起來。固定了一會，忙悄問：「那一個是誰？」司棋又跪下道：「是我姑舅哥哥。」鴛鴦啐了一口，卻羞的一句話也說不出來。司棋又回頭悄叫道：「你不用藏著，姐姐已經看見了。快出來磕頭。」那小廝聽了，只得也從樹後跑出來，磕頭如搗蒜。鴛鴦忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：「我們的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生我們罷了！」鴛鴦道：「你不用多說了，快叫他去罷。橫豎我不告訴人就是了。你這是怎麼說呢？」

　　一語未了，只聽角門上有人說道：「金姑娘已經出去了，角門上鎖罷。」鴛鴦正被司棋拉住，不得脫身，聽見如此說，便忙著接聲道：「我在這裡有事，且略等等兒，我出來了。」司棋聽了，只得鬆手，讓他去了。

　　要知端底，下回分解。

==第七十二回 王熙鳳恃強羞說病　來旺婦倚勢霸成親==
　　且說鴛鴦出了角門，臉上猶熱，心內突突的亂跳，真是意外之事。因想：「這事非常，若說出來，奸盜相連，關係人命，還保不住帶累旁人。橫豎與自己無干，且藏在心內，不說給人知道。」回房復了賈母的命，大家安息。不提。

　　卻說司棋因從小兒和他姑表兄弟一處玩笑，起初時小兒戲言，便都訂下將來不娶不嫁。近年大了，彼此又出落得品貌風流，常時司棋回家時，二人眉來眼去，舊情不斷，只不能入手。又彼此生怕父母不從，二人便設法彼此裡外買囑園內老婆子們留門看道，今日趕亂，方從外進來。初次入港，雖未成雙，卻也海誓山盟，私傳表記，已有無限風情。忽被鴛鴦驚散，那小廝早穿花度柳，從角門出去了。

　　司棋一夜不曾睡著，又後悔不來。至次日，見了鴛鴦，自是臉上一紅一白，百般過不去，心內懷著鬼胎，茶飯無心，起坐恍惚。捱了兩日，竟不聽見有動靜，方略放下了心。這日晚間，忽有個婆子來悄悄告訴道：「你表兄竟逃走了，三四天沒上家。如今打發人四處找他呢。」司棋聽了，又急又氣又傷心，因想道：「縱然鬧出來，也該死在一處。真真男人沒情意，先就走了！」因此，又添了一層氣，次日便覺心內不快，支援不住，一頭躺倒，懨懨的成了病了。

　　鴛鴦聞知那邊無故走了一個小廝，園內司棋病重，要往外挪，心下料定是二人懼罪之故，「生怕我說出來。」因此，自己反過意不去，指著來望候司棋，支出人去，反自己賭咒發誓，與司棋說：「我若告訴一個人，立刻現死現報！你只管放心養病，別白遭塌了小命兒！」司棋一把拉住，哭道：「我的姐姐！咱們從小兒耳鬢廝磨，你不曾拿我當外人待，我也不敢怠慢了你。如今我雖一著走錯了，你若果然不告訴一個人，你就是我的親孃一樣！從此後，我活一日，是你給我一日。我的病要好了，把你立個長生牌位，我天天燒香磕頭，保佑你一輩子福壽雙全的。我若死了時，變驢變狗報答你！倘或咱們散了，以後遇見，我自有報答的去處。」一面說，一面哭。

　　這一席話，反把鴛鴦說的酸心，也哭起來了。因點頭道：「你也是自家要作死呀！我做什麼管你這些事，壞你的名兒，我白去獻勤兒？況且這事我也不便開口和人說。你只放心。從此養好了，可要安分守己的，再別胡行亂鬧了。」司棋在枕上點首不絕。

　　鴛鴦又安慰了他一番，方出來。因知賈璉不在家中，又因這兩日鳳姐兒聲色怠惰了些，不似往日一樣，便順路來問候。剛進入鳳姐院中，二門上的人見是他來，便站立待他進去。鴛鴦來至堂屋，只見平兒從裡頭出來，見了他來，便忙上來悄聲笑道：「才吃了一口飯，歇了中覺了。你且這屋裡略坐坐。」

　　鴛鴦聽了，只得同平兒到東邊房裡來。小丫頭倒了茶來。鴛鴦悄問道：「你奶奶這兩日是怎麼了？我近來看著他懶懶的。」平兒見問，因房內無人，便嘆道：「他這懶懶的，也不止今日了！這有一月前頭，就是這麼著。這幾日忙亂了幾天，又受了些閒氣，從新又勾起來。這兩日又比先添了些病，所以支不住，就露出馬腳來了。」鴛鴦道：「既這樣，怎麼不早請大夫治？」平兒嘆道：「我的姐姐！你還不知道他那脾氣的？別說請大夫來吃藥，我看不過，白問一聲『身上覺怎麼樣？』他就動了氣，反說我咒他病了。饒這樣，天天還是察三訪四，自己再不看破些，且養身子！」鴛鴦道：「雖然如此，到底該請大夫來瞧瞧是什麼病，也都好放心。」平兒嘆道：「說起病來，據我看，也不是什麼小症候！」鴛鴦忙道：「是什麼病呢？」平兒見問，又往前湊了一湊，向耳邊說道：「只從上月行了經之後，這一個月，竟瀝瀝淅淅的沒有止住。這可是大病不是？鴛鴦聽了，忙答應道：「噯呀！依這麼說，可不成了『血山崩』了嗎？」平兒忙啐了一口，又悄笑道：「你個女孩兒家，這是怎麼說？你倒會咒人！」鴛鴦見說，不禁紅了臉，又悄笑道：「究竟我也不懂什麼是崩不崩的。你倒忘了不成：先我姐姐不是害這病死了？我也不知是什麼病，因無心中聽見媽和親家媽說，我還納悶，後來聽見原故，才明白了一二分。」

　　二人正說著，只見小丫頭向平兒道：「方才朱大娘又來了。我們回了他：『奶奶才歇中覺。』他往太太上頭去了。」平兒聽了點頭。鴛鴦問：「那一個朱大娘？」平兒道：「就是官媒婆朱嫂子。因有個什麼孫大人來和咱們求親，所以他這兩日天天弄個貼子來，鬧得人怪煩的。」一語未了，小丫頭跑來說：「二爺進來了。」

　　說話之間，賈璉已走至堂屋門口，平兒忙迎出來。賈璉見平兒在東屋裡，便也過這間房內來，走至門前，忽見鴛鴦坐在炕上，便煞住腳，笑道：「鴛鴦姐姐，今兒貴步幸臨賤地！」鴛鴦只坐著，笑道：「來請爺奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡覺的睡覺。」賈璉笑道：「姐姐一年到頭辛苦，伏侍老太太，我還沒看你去，那裡還敢勞動來看我們！」又說：「巧的很。我才要找姐姐去，因為穿著這袍子熱，先來換了夾袍子，再過去找姐姐去，不想老天爺可憐，省我走這一趟。」一面說，一面在椅子上坐下。

　　鴛鴦因問：「又有什麼說的？」賈璉未語，先笑道：「因有一件事竟忘了，只怕姐姐還記得。上年老太太生日，曾有一個外路和尚來孝敬一個臘油凍的佛手，因老太太愛，就即刻拿過來擺著。因前日老太太的生日，我看古董賬，還有一筆在這賬上，卻不知此時這件著落在何處。古董房裡的人也回過了我兩次，等我問准了，好註上一筆。所以我問姐姐：如今還是老太太擺著呢，還是交到誰手裡去了呢？」鴛鴦聽說，便說道：「老太太擺了幾日，厭煩了，就給你們奶奶了。你這會子又問我來了。我連日子還記得，還是我打發了老王家的送來。你忘了，或是問你們奶奶和平兒。」

　　平兒正拿衣裳，聽見如此說，忙出來回說：「交過來了，現在樓上放著呢。奶奶已經打發人去說過，他們發昏沒記上，又來叨登這些沒要緊的事。」賈璉聽說，笑道：「既然給了你奶奶，我怎麼不知道，你們就昧下了？」平兒道：「奶奶告訴二爺，二爺還要送人，奶奶不肯，好容易留下的。這會子自己忘了，倒說我們昧下！那是什麼好東西？比那強十倍的，也沒昧下一遭兒，這會子就愛上那不值錢的咧？」

　　賈璉垂頭含笑，想了想，拍手道：「我如今竟胡塗了！丟三忘四，惹人抱怨，竟大不像先了。」鴛鴦笑道：「也怨不得。事情又多，口舌又雜，你再喝上兩鍾酒，那裡記得許多？」一面說，一面起身要走。賈璉忙也立起身來說道：「好姐姐，略坐一坐兒，兄弟還有一事相求。」說著，便罵小丫頭：「怎麼不沏好茶來？快拿乾淨蓋碗，把昨日進上的新茶沏一碗來！」說著，向鴛鴦道：「這兩日，因老太太千秋，所有的幾千兩都使了。幾處房租、地租，統在九月才得，這會子竟接不上。明兒又要送南安府裡的禮，又要預備娘娘的重陽節，還有幾家紅白大禮，至少還得三二千兩銀子用，一時難去支借。俗語說的好：『求人不如求己。』說不得姐姐擔個不是，暫且把老太太查不著的金銀傢伙，偷著運出一箱子來，暫押千數兩銀子，支騰過去。不上半月的光景，銀子來了，我就贖了交還，斷不能叫姐姐落不是。」鴛鴦聽了，笑道：「你倒會變法兒！虧你怎麼想了！」賈璉笑道：「不是我撒謊。若論除了姐姐，也還有人手裡管得起千數兩銀子；只是他們為人，都不如你明白有膽量。我和他們一說，反嚇住了他們，所以我『寧撞金鐘一下，不打鐃鈸三千』。」一語未了，賈母那邊小丫頭子，忙忙走來找鴛鴦，說：「老太太找姐姐呢。這半日，我那裡沒找到？卻在這裡。」鴛鴦聽說，忙著去見賈母。

　　賈璉見他去了，只得回來瞧鳳姐。誰知鳳姐已醒了，聽他和鴛鴦借當，自己不便答話，只躺在榻上。聽見鴛鴦去了，賈璉進來，鳳姐因問道：「他可應准了？」賈璉笑道：「雖未應准，卻有幾分成了。須得你再去和他說一說，就十分成了。」鳳姐笑道：「我不管這些事。倘或說准了，這會子說著好聽，到了有錢的時節，你就撂在脖子後頭了，誰和你打饑荒去？倘或老太太知道了，倒把我這幾年的臉面都丟了！」賈璉笑道：「好人！你要說定了，我謝你。」鳳姐笑道：「你說謝我什麼？」賈璉笑道：「你說要什麼就有什麼。」平兒一旁笑道：「奶奶不用要別的。剛才正說要做一件什麼事，恰少一二百銀子使，不如借了來，奶奶拿這麼一二百銀子，豈不兩全其美？」鳳姐笑道：「幸虧提起我來。就是這麼也罷了。」賈璉笑道：「你們太也狠了！你們這會子別說一千兩的當頭，就是現銀子，要三五千，只怕也難不倒。我不和你們借就罷了；這會子，煩你說一句話，還要個利錢，難為你們和我－－」鳳姐不等說完，翻身起來說道：「我三千五千，不是賺的你的！如今裡外上下，背著嚼說我的不少了，就短了你來說我了。可知『沒家親引不出外鬼來』。我們看著你家什麼石崇鄧通？把我王家的縫子掃一掃，就夠你們一輩子過的了。說出來的話也不害臊！現有對證：把太太和我的嫁妝細看看，比一比，我們那一樣是配不上你們的？」賈璉笑道：「說句玩話兒就急了。這有什麼的呢？你要使一二百兩銀子值什麼？多的沒有，這還能夠。先拿進來，你使了，再說去，如何？」鳳姐道：「我又不等著『銜口墊背』，忙什麼呢？」賈璉道：「何苦來？犯不著這麼肝火盛！」

　　鳳姐聽了，又笑起來道：「不是我著急，你說的話，戳人的心。我因為想著後日是二姐的周年，我們好了一場，雖不能別的，到底給他上個墳，燒張紙，也是姊妹一場。他雖沒個兒女留下，也別『前人灑土，迷了後人的眼睛』才是。」賈璉半晌方道：「難為你想的周全。」鳳姐一語倒把賈璉說沒了話，低頭打算，說：「既是後日才用，若明日得了這個，你隨便使多少就是了。」

　　一語未了，只見旺兒媳婦走進來。鳳姐便問：「可成了沒有？」旺兒媳婦道：「竟不中用。我說須得奶奶作主就成了。」賈璉便問：「又是什麼事？」鳳姐兒見問，便說道：「不是什麼大事。旺兒有個小子，今年十七歲了，還沒娶媳婦兒，因要求太太房裡的彩霞，不知太太心裡怎麼樣。前日太太見彩霞大了，二則又多病多災的，因此開恩，打發他出去了，給他老子隨便自己擇女婿去罷。因此，旺兒媳婦來求我。我想他兩家也就算門當戶對了，一說去，自然成的；誰知他這會子來了，說不中用！」賈璉道：「這是什麼大事？比彩霞好的多著呢！」旺兒家的便笑道：「爺雖如此說，連他家還看不起我們，別人越發看不起我們了。好容易相看準一個媳婦兒，我只說求爺奶奶的恩典，替作成了，奶奶又說他必是肯的，我就煩了人過去試一試，誰知白討了個沒趣兒。若論那孩子，倒好，據我素日合意兒。試他心裡，沒有什麼說的，只是他老子娘兩個老東西太心高了些。」

　　一語戳動了鳳姐和賈璉。鳳姐因賈璉在此，且不做一聲，只看賈璉的光景。賈璉心中有事，那裡把這點事放在心裡？待要不管，只是看著鳳姐兒的陪房，且素日出過力的，臉上實在過不去，因說：「什麼大事？只管咕咕唧唧的！你放心，且去。我明日作媒，打發兩個有體面的人，一面說，一面帶著定禮去，就說是我的主意。他十分不依，叫他來見我。」

　　旺兒家的看著鳳姐，鳳姐便努嘴兒。旺兒家的會意，忙爬下就給賈璉磕頭謝恩。這賈璉忙道：「你只管給你們姑奶奶磕頭。我雖說了，到底也得你們姑奶奶打發人叫他女人上來，和他好說，更好些；不然，太霸道了，日後你們兩親家也難走動。」鳳姐忙道：「連你還這麼開恩操心呢，我反倒袖手旁觀不成？－－旺兒家的，你聽見了：這事說了，你也忙忙的給我完了事來，說給你男人：外頭所有的賬目，一概趕今年年底都收進來，少一個錢也不依。我的名聲不好，再放一年，都要生吃了我呢！」旺兒媳婦笑道：「奶奶也太膽小了。誰敢議論奶奶？若收了時，我也是一場痴心白使了。」鳳姐道：「我真個還等錢做什麼？不過為的是日用，出的多，進的少。這屋裡有的沒的，我和你姑爺一月的月錢，再連上四個丫頭的月錢，通共一二十兩銀子，還不夠三五天使用的呢。若不是我千湊萬挪的，早不知過到什麼破窯裡去了！如今倒落了一個放賬的名兒。既這樣，我就收了回來。我比誰不會花錢？咱們以後就坐著花，到多早晚，就是多早晚。這不是樣兒？前兒老太太生日，太太急了兩個月，想不出法兒來，還是我提了一句，後樓上現有些沒要緊的大銅錫傢伙，四五箱子，拿出去弄了三百銀子，才把太太遮羞禮兒搪過去了。我是你們知道的，那一個金自鳴鐘賣了五百六十兩銀子，沒有半個月，大事小事沒十件，白填在裡頭。今兒外頭也短住了，不知是誰的主意，搜尋上老太太了。明兒再過一年，便搜尋到頭面衣裳，可就好了！」旺兒媳婦笑道：「那一位太太奶奶的頭面衣裳折變了不夠過一輩子的？只是不肯罷咧。」鳳姐道：「不是我說沒能耐的話，要像這麼著，我竟不能了。昨兒晚上，忽然做了個夢，說來可笑。夢見一個人，雖然面善，卻又不知名姓，找我說：娘娘打發他來，要一百疋錦。我問他是那一位娘娘，他說的又不是咱們的娘娘。我就不肯給他，他就來奪。正奪著，就醒了。」旺兒家的笑道：「這是奶奶日間操心，惦記應候宮裡的事。」

　　一語未了，人回：「夏太監打發了一個小內家來說話。」賈璉聽了，忙皺眉道：「又是什麼話？一年他們也搬夠了！」鳳姐道：「你藏起來，等我見他。若是小事，罷了；若是大事，我自有回話。」賈璉便躲入內套間去。

　　這裡鳳姐命人帶進小太監來，讓他椅上坐了吃茶，因問何事。那小太監便說：「夏爺爺因今兒偶見一所房子，如今竟短二百兩銀子，打發我來問舅奶奶家裡，有現成的銀子暫借一二百，這一兩日就送來。」鳳姐兒聽了，笑道：「什麼是送來？有的是銀子，只管先兌了去。改日等我們短住，再借去也是一樣。」小太監道：「夏爺爺還說：上兩回還有一千二百兩銀子沒送來，等今年年底下，自然一齊都送過來的。」鳳姐笑道：「你夏爺爺好小氣。這也值的放在心裡？我說一句話，不怕他多心：要都這麼記清了還我們，不知要還多少了。只怕我們沒有，要有，只管拿去。」因叫旺兒媳婦來，「出去，不管那裡先支二百銀子來。」旺兒媳婦會意，因笑道：「我才因別處支不動，才來和奶奶支的。」鳳姐道：「你們只會裡頭來要錢；叫你們外頭弄去，就不能了。」說著，叫平兒：「把我那兩個金項圈拿出去，暫且押四百兩銀子。」

　　平兒答應去了，果然拿了一個錦盒子來，裡面兩個錦袱包著。開啟時，一個金累絲攢珠的，那珍珠都有蓮子大小；一個點翠嵌寶石的兩個都與宮中之物不離上下。一時拿去，果然拿了四百兩銀子來。鳳姐命給小太監打疊一半，那一半與了旺兒媳婦，命他拿去辦八月中秋的節。那小太監便告辭了。鳳姐命人替他拿著銀子，送出大門去了。

　　這裡賈璉出來笑道：「這一起外祟，何日是了？」鳳姐笑道：「剛說著，就來了一股子！」賈璉道：「昨兒周太監來，張口一千兩，我略應慢了些，他就不自在。將來得罪人的地方兒多著呢。這會子再發個三五萬的財就好了！」一面說，一面平兒伏侍鳳姐另洗了臉，更衣往賈母處伺候晚飯。

　　這裡賈璉出來，剛至外書房，忽見林之孝走來。賈璉因問何事。林之孝說道：「才聽見雨村降了，卻不知何事。只怕未必真。」賈璉道：「真不真，他那官兒未必保的長。只怕將來有事，咱們寧可疏遠著他好。」林之孝道：「何嘗不是？只是一時難以疏遠。如今東府大爺和他更好，老爺又喜歡他，時常來往，那個不知？」賈璉道：「橫豎不和他謀事，也不相干。你去再打聽真了，是為什麼。」

　　林之孝答應了，卻不動身，坐在椅子上再說閒話，因又說起家道艱難，便趁勢說：「人口太眾了。不如揀個空日，回明老太太老爺，把這些出過力的老家人，用不著的，開恩放幾家出去：一則他門各有營運，二則家裡一年也省口糧月錢。再者，裡頭的姑娘也太多。俗語說，『一時比不得一時』，如今說不得先時的例了，少不的大家委屈些，該使八個的使六個，使四個的使兩個。若各房算起來，一年也可以省得許多月米月錢。況且裡頭的女孩子們，一半都大了，也該配人的配人，成了房，豈不又滋生出些人來？」賈璉道：「我也這麼想，只是老爺才回家來，多少大事未回，那裡議到這個上頭？前兒官媒拿了個庚帖來求親，太太還說老爺才來家，每日歡天喜地的說『骨肉完聚』，忽然提起這事，恐老爺又傷心，所以且不叫提起。」林之孝道：「這也是正理，太太想的周到。」賈璉道：「正是。提起這話，我想起一件事來。我們旺兒的小子，要說太太屋裡的彩霞，他昨兒求我，我想：什麼大事？不管誰去說一聲去，就說我的話。」

　　林之孝答應了，半晌，笑道：「依我說，二爺竟別管這件事。旺兒的那小子，雖然年輕，在外吃酒賭錢，無所不至。雖說都是奴才，到底是一輩子的事。彩霞這孩子，這幾年我雖沒看見，聽見說，越發出跳的好了，何苦來白遭塌一個人呢？」賈璉道：「哦！他小子竟會喝酒不成人嗎？這麼著，那裡還給他老婆？且給他一頓棍，鎖起來，再問他老子娘。」林之孝笑道：「何必在這一時？等他再生事，我們自然回爺處治，如今且也不用究辦。」賈璉不語。一時，林之孝出去。

　　晚間，鳳姐已命人喚了彩霞之母來說媒。那彩霞之母，滿心縱不願意，見鳳姐自和他說，何等體面，便心不由己的滿口應了出去。

　　少時，賈璉進來，鳳姐又問賈璉：「可說了沒有？」賈璉因說：「我原要說來著，聽見他這小子大不成人，所以還沒說。若果然不成人，且管教他兩日再給他老婆不遲。」鳳姐笑道：「我們王家的人，連我還不中你們的意，何況奴才呢！我已經和他娘說了，他娘倒歡天喜地，難道又叫進他來，不要了不成？」賈璉道：「你既說了，又何必退呢？明日說給他老子，好生管他就是了。」這裡說話。不提。

　　且說彩霞因前日出去等父母擇人，心中雖與賈環有舊，尚未作准。今日又見旺兒每每來求親，早聞得旺兒之子酗酒賭博，而且容顏醜陋，不能如意。自此，心中越發懊惱，惟恐旺兒仗勢作成，終身不遂，未免心中急躁。至晚間，悄命他妹子小霞進二門來找趙姨娘，問個端底。趙姨娘素日深與彩霞好，巴不得給了賈環，方有個膀臂，不承望王夫人又放出去了。每每調唆賈環去討，一則賈環羞口難開，二則賈環也不在意，－－不過是個丫頭，他去了，自然還有好的－－遂遷延住不肯說去，意思便丟開了手。無奈趙姨娘又不捨，又見他妹子來問，是晚得空，便先求了賈政。賈政說道：「且忙什麼。等他們再念一二年書，再放人不遲。我已經看中了兩個丫頭，一個給寶玉，一個給環兒。只是年紀還小，又怕他們誤了唸書，再等一二年再提。」趙姨娘還要說話，只聽外面一聲響，不知何物，大家吃了一驚。

　　未知如何，下回分解。

==第七十三回 痴丫頭誤拾繡春囊　懦小姐不問累金鳳==
　　話說那趙姨娘和賈政說話，忽聽外面一聲響，不知何物，忙問時，原來是外間窗屜不曾扣好，滑了屈戌，掉下來。趙姨娘罵了丫頭幾句，自己帶領丫鬟上好，方進來打發賈政安歇。不在話下。

　　卻說怡紅院中，寶玉方才睡下，丫鬟們正欲各散安歇，忽聽有人來敲院門。老婆子開了，見是趙姨娘房內的丫頭，名喚小鵲的。問他作什麼，小鵲不答，直往裡走來找寶玉。只見寶玉才睡下，晴雯等猶在床邊坐著，大家玩笑。見他來了，都問：「什麼事，這時候又跑了來？」小鵲連忙悄向寶玉道：「我來告訴你個信兒。方才我們奶奶，咕咕唧唧的，在老爺前不知說了你些個什麼，我只聽見『寶玉』二字。我來告訴你，仔細明兒老爺和你說話罷。」一面說著，回身就走。襲人命人留他吃茶，因怕關門，遂一直去了。

　　寶玉聽了，知道趙姨娘心術不端，合自己仇人似的，又不知他說些什麼，便如孫大聖聽見了緊箍兒咒的一般，登時四肢五內，一齊皆不自在起來。想來想去，別無他法，且理熟了書，預備明兒盤考。只能書舛不錯，就有別事，也可搪塞。一面想罷，忙披衣起來要讀書。心中又自後悔：「這些日子，只說不提了，偏又丟生了。早知該天天好歹溫習些。」如今打算打算，肚子裡現可背誦的，不過只有《學》《庸》《二論》還背得出來。至上本《孟子》，就有一半是夾生的，若憑空提一句，斷不能背；至下本《孟子》，就有大半生的。算起《五經》來，因近來做詩，常把《五經》集些，雖不甚熟，還可塞責。別的雖不記得，素日賈政幸未叫讀的，縱不知，也還不妨。至於古文，這是那幾年所讀過的幾篇《左傳》《國策》《公羊》《穀梁》、漢、唐等文，這幾年未曾讀得。不過一時之興，隨看隨忘，未曾下過苦功，如何記得？這是更難塞責的。更有時文八股一道，因平素深惡，說這原非聖賢之制撰，焉能闡發聖賢之奧，不過是後人餌名釣祿之階。雖賈政當日起身，選了百十篇命他讀的，不過是後人的時文，偶見其中一二股內，或承起之中，有作的精緻－－或流蕩，或遊戲，或悲感－－稍能動性者，偶爾一讀，不過供一時之興趣，究竟何曾成篇潛心玩索？如今若溫習這個，又恐明日盤究那個；若溫習那個，又恐盤駁這個。一夜之工，亦不能全然溫習。因此，越添了焦躁。自己讀書，不值緊要，卻累著一房丫鬟們都不能睡。襲人等在旁剪燭斟茶，那些小的都困倦起來，前仰後合。晴雯罵道：「什麼小蹄子們！一個個黑家白日挺屍挺不夠，偶然一次睡遲了些，就裝出這個腔調兒來了。再這麼著，我拿針扎你們兩下子！」

　　話猶未了，只聽外間咕咚一聲，急忙看時，原來是個小丫頭坐著打盹，一頭撞到壁上，從夢中驚醒。卻正是晴雯說這話之時，他怔怔的只當是晴雯打了他一下子，遂哭著央說：「好姐姐！我再不敢了！」眾人都笑起來。寶玉忙勸道：「饒他罷。原該叫他們睡去。你們也該替換著睡。」襲人道：「小祖宗！你只顧你的罷！統共這一夜的工夫，你把心暫且用在這幾本書上，等過了這一關，由你再張羅別的，也不算誤了什麼。」寶玉聽他說的懇切，只得又讀幾句。麝月斟了一杯茶來潤舌，寶玉接茶吃了。因見麝月只穿著短襖，寶玉道：「夜靜了，冷，到底穿一件大衣裳才是啊。」麝月笑指著書道：「你暫且把我們忘了，使不得嗎？且把心擱在這上頭些罷。」話猶未了，只聽春燕秋紋從後房門跑進來，口內喊說：「不好了！一個人打牆上跳下來了！」眾人聽說，忙問：「在那裡？」即喝起人來，各處尋找。

　　晴雯因見寶玉讀書苦惱，勞費一夜神思，明日也未必妥當，心下正要替寶玉想個主意，好脫此難。忽然碰著這一驚，便生計向寶玉道：「趁這個機會快裝病，只說嚇著了。」這話正中寶玉心懷。因叫起上夜的來，打著燈籠，各處搜尋，並無蹤跡，都說：「小姑娘們想是睡花了眼出去，風搖的樹枝兒，錯認了人？」晴雯便道：「別放屁！你們查的不嚴，怕耽不是，還拿這話來支吾！剛才並不是一個人見的，寶玉和我們出去，大家親見的。如今寶玉嚇得顏色都變了，滿身發熱，我這會子還要上房裡取安魂丸藥去呢，太太問起來，是要回明白了的，難道依你說就罷了？」

　　眾人聽了，嚇得不敢則聲，只得又各處去找。晴雯和秋紋二人果出去要藥去，故意鬧的眾人皆知寶玉著了驚嚇病了。王夫人聽了，忙命人來看視給藥，又吩咐各上夜人仔細搜查；又一面叫查二門外鄰園牆上夜的小廝們。於是園內燈籠火把直鬧了一夜。至五更天，就傳管家的細看查訪。

　　賈母聞知寶玉被嚇，細問原由，眾人不敢再隱，只得回明。賈母道：「我不料有此事。如今各處上夜的都不小心，還是小事，只怕他們就是賊，也未可知。」當下邢夫人尤氏等都過來請安，李紈鳳姐及姊妹等皆陪侍，聽賈母如此說，都默然無所答。獨探春出位笑道：「近因鳳姐姐身子不好幾日，園裡的人，比先放肆許多。先前不過是大家偷著一時半刻，或夜裡坐更時，三四個人聚在一處，或擲骰，或鬥牌，小玩意兒，不過為熬困起見。如今漸次放誕，竟開了賭局，甚至頭家局主，或三十吊五十吊的大輸贏。半月前，竟有爭鬥相打的事。」賈母聽了，忙說：「你既知道，為什麼不早回我來？」探春道：「我因想著太太事多，且連日不自在，所以沒回，只告訴大嫂子和管事的人們，戒飭過幾次，近日好些了。」賈母忙道：「你姑娘家那裡知道這裡頭的利害？你以為賭錢常事，不過怕起爭端；不知夜間既耍錢，就保不住不吃酒，既吃酒，就未免門戶任意開鎖，或買東西，其中夜靜人稀，趁便藏賊引盜，什麼事做不出來？況且園內你姐兒們起居所伴者，皆系丫頭媳婦們，賢愚混雜，賊盜事小，倘有別事，略沾帶些，關係非小！這事豈可輕恕？」

　　探春聽說，便默然歸坐。鳳姐雖未大愈，精神未嘗稍減，今見賈母如此說，便忙道：「偏偏我又病了。」遂回頭命人速傳林之孝家的等總理家事的四個媳婦來了，當著賈母申飭了一頓。賈母命即刻查了頭家賭家來，有人出首者賞，隱情不告者罰。

　　林之孝家的等見賈母動怒，誰敢徇私？忙去園內傳齊，又一一盤查。雖然大家賴一回，終不免水落石出。查得大頭家三人，小頭家八人，聚賭者統共二十多人，都帶來見賈母，跪在院內，磕響頭求饒。

　　賈母先問大頭家名姓，和錢之多少。原來這大頭家，一個是林之孝家的兩姨親家，一個是園內廚房內柳家媳婦之妹，一個是迎春之乳母：這是三個為首的，餘者不能多記。賈母便命將骰子紙牌一併燒燬，所有的錢入官，分散與眾人；將為首者每人打四十大板，攆出去，總不許再入；從者每人打二十板，革去三月月錢，撥入圊廁行內。又將林之孝家的申飭了一番。

　　林之孝家的見他的親戚又給他打嘴，自己也覺沒趣。迎春在坐也覺沒意思。黛玉、寶釵、探春等見迎春的乳母如此，也是物傷其類的意思，遂都起身笑向賈母討情說：「這個奶奶，素日原不玩的，不知怎麼，也偶然高興。求看二姐姐面上，饒過這次罷。」賈母道：「你們不知道！大約這些奶子們，一個個仗著奶過哥兒姐兒，原比別人有些體面，他們就生事，比別人更可惡！專管調唆主子，護短偏向。我都是經過的。況且要拿一個作法，恰好果然就遇見了一個。你們別管，我自有道理。」寶釵等聽說，只得罷了。

　　一時，賈母歇晌，大家散出，都知賈母生氣，皆不敢回家，只得在此暫候。尤氏到鳳姐兒處來閒話了一回，因他也不自在，只得園內去閒談。邢夫人在王夫人處坐了一回，也要到園內走走。剛至園門前，只見賈母房內的小丫頭子，名喚傻大姐的，笑嘻嘻走來，手內拿著個花紅柳綠的東西，低頭瞧著只管走，不防迎頭撞見邢夫人，抬頭看見，方才站住。邢夫人因說：「這傻丫頭，又得個什麼愛巴物兒，這樣喜歡？拿來我瞧瞧。」

　　原來這傻大姐年方十四歲，是新挑上來給賈母這邊專做粗活的。因他生的體肥面闊，兩隻大腳，做粗活很爽利簡捷，且心性愚頑，一無知識，出言可以發笑。賈母喜歡，便起名為傻大姐。若有錯失，也不苛責他。無事時，便入園內來玩耍。正往山石背後掏促織去，忽見一個五彩「繡香囊」，上面繡的並非花鳥等物，一面卻是兩個人，赤條條的相抱；一面是幾個字。這痴丫頭原不認得是春意兒，心下打諒：「敢是兩個妖精打架？不，就是兩個人打架呢？」左右猜解不來，正要拿去給賈母看呢，所以笑嘻嘻走回。忽見邢夫人如此說，便笑道：「太太真個說的巧，真是個愛巴物兒！太太瞧一瞧。」說著，便送過去。邢夫人接來一看，嚇得連忙死緊攥住，忙問：「你是那裡得的？」傻大姐道：「我掏促織兒，在山子石後頭揀的。」邢夫人道：「快別告訴人！這不是好東西。連你也要打死呢。因你素日是個傻丫頭，以後再別提了。」這傻大姐聽了，反嚇得黃了臉，說：「再不敢了！」磕了頭，呆呆而去。

　　邢夫人回頭看時，都是些女孩兒，不便遞給他們，自己便塞在袖裡。心內十分罕異，揣摩此物從何而來，且不形於聲色，到了迎春房裡。迎春正因他乳母獲罪，心中不自在，忽報母親來了，遂接入。奉茶畢，邢夫人因說道：「你這麼大了，你那奶媽子行此事，你也不說說他；如今別人都好好的，偏咱們的人做出這事來，什麼意思？」迎春低頭弄衣帶，半晌答道：「我說他兩次，他不聽，也叫我沒法兒。況因他是媽媽，只有他說我的，沒有我說他的。」邢夫人道：「胡說！你不好了，他原該說；如今他犯了法，你就該拿出姑娘的身分來。他敢不依，你就回我去才是。如今直等外人共知，這可是什麼意思？再者：放頭兒，還只怕他巧語花言的和你借貸些簪環衣裳做本錢。你這心活面軟，未必不周濟他些。若被他騙了去，我是一個錢沒有的，看你明日怎麼過節！」迎春不語，只低著頭。邢夫人見他這般，因冷笑道：「你是大老爺跟前的人養的，這裡探丫頭是二老爺跟前的人養的，出身一樣，你娘比趙姨娘強十分，你也該比探丫頭強才是。怎麼你反不及他一點？－－倒是我無兒女的一生乾淨，也不能惹人笑話！」人回：「璉二奶奶來了。」邢夫人聽了，冷笑兩聲，命人出去說：「請他自己養病，我這裡不用他伺候。」接著又有探事的小丫頭來報說：「老太太醒了。」邢夫人方起身往前邊來。

　　迎春送至院外方回。繡橘因說道：「如何？前兒我回姑娘那一個攢珠累金鳳，竟不知那裡去了，回了姑娘，竟不問一聲兒。我說必是老奶奶拿去當了銀子放頭兒了，姑娘不信，只說司棋收著，叫問司棋。司棋雖病，心裡卻明白，說：『沒有收起來，還在書架上匣裡放著，預備八月十五要戴呢。』姑娘該叫人去問老奶奶一聲。」迎春道：「何用問？那自然是他拿了去摘了肩兒了。我只說他悄悄的拿了出去，不過一時半晌，仍舊悄悄的放在裡頭，誰知他就忘了。今日偏又鬧出來，問他也無益。」繡橘道：「何曾是忘記？他是試準了姑娘的性格兒，才這麼著。如今我有個主意：到二奶奶屋裡，將此事回了他，或著人要他，或省事拿幾吊錢來替他贖了，如何？」迎春忙道：「罷，罷！省事些好。寧可沒有了，又何必生事？」繡橘道：「姑娘怎麼這樣軟弱？都要省起事來，將來連姑娘還騙了去！我竟去的是。」說著便走。迎春便不言語，只好由他。

　　誰知迎春的乳母之媳玉柱兒媳婦為他婆婆得罪，來求迎春去討情，他們正說金鳳一事，且不進去。也因素日迎春懦弱，他們都不放在心上；如今見繡橘立意去回鳳姐，又看這事脫不過去，只得進來，陪笑先向繡橘說：「姑娘，你別去生事。姑娘的『金絲鳳』，原是我們老奶奶老糊塗了，輸了幾個錢，沒的撈梢，所以借去，不想今日弄出事來。雖然這樣，到底主子的東西，我們不敢遲誤，終久是要贖的。如今還要求姑娘看著從小兒吃奶的情，往老太太那邊去討一個情兒，救出他來才好！」迎春便說道：「好嫂子，你趁早打了這妄想。要等我去說情兒，等到明年，也是不中用的。方才連寶姐姐林妹妹，大夥兒說情，老太太還不依，何況是我一個人？我自己臊還臊不過來，還去討臊去？」繡橘便說：「贖金鳳是一件事，說情是一件事，別絞在一處。難道姑娘不去說情，你就不賠了不成？嫂子且取了金鳳來再說。」

　　玉柱兒家的聽見迎春如此拒絕他，繡橘的話又鋒利，無可回答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性兒，乃向繡橘說道：「姑娘，你別太張勢了！你滿家子算一算，誰的媽媽奶奶不仗著主子哥兒姐兒得些便宜？偏咱們就這樣丁是丁卯是卯的。只許你們偷偷摸摸的，哄騙了去！自從邢姑娘來了，太太吩咐一個月儉省出一兩銀子來給舅太太去，這裡饒添了邢姑娘的使費，反少了一兩銀子。時常短了這個，少了那個。那不是我們供給？誰又要去？不過大家將就些罷了。算到今日，少說也有三十兩了！我們這一向的錢，豈不白填了限呢？」繡橘不待說完，便啐了一口，道：「做什麼你白填了三十兩？我且和你算算賬！姑娘要了些什麼東西？」

　　迎春聽了這媳婦發邢夫人之私意，忙止道：「罷，罷！不能拿了金鳳來，你不必拉三扯四的亂嚷。我也不要那鳳了。就是太太問時，我只說丟了，也妨礙不著你什麼，你出去歇歇兒去罷。何苦呢？」一面叫繡橘倒茶來。繡橘又氣又急，因說道：「姑娘雖不怕，我是做什麼的？把姑娘的東西丟了，他倒賴說姑娘使了他們的錢，這如今竟要準折起來，倘或太太問姑娘為什麼使了這些錢，敢是我們就中取勢？這還了得！」一行說，一行就哭了。司棋聽不過，只得勉強過來，幫著繡橘，問著那媳婦。迎春勸止不住，自拿了一本《太上感應篇》去看。

　　三人正沒開交，可巧寶釵、黛玉、寶琴、探春等，因恐迎春今日不自在，都約著來安慰。他們走至院中，聽見幾個人講究，探春從紗窗內一看，只見迎春倚在床上看書，若有不聞之狀，探春也笑了。小丫頭們忙打起簾子報道：「姑娘們來了。」迎春放下書起身。那媳婦見有人來，且又有探春在內，不勸自止了，遂趁便就走。探春坐下，便問：「剛才誰在這裡說話？倒像拌嘴似的。」迎春笑道：「沒有什麼，左不過他們小題大做罷了，何必問他？」探春笑道：「我才聽見什麼『金鳳』，又是什麼『沒有錢，只合我們奴才要』。誰和奴才要錢了？難道姐姐和奴才要錢不成？」司棋繡橘道：「姑娘說的是了。姑娘何曾和他要什麼了？」探春笑道：「姐姐既沒有和他要，必定是我們和他們要了不成？你叫他進來，我倒要問問他。」迎春笑道：「這話又可笑。你們又無沾礙，何必如此？」探春道：「這倒不然。我和姐姐一樣。姐姐的事，和我的一般。他說姐姐，即是說我。我那邊有人怨我，姐姐聽見，也是合怨姐姐一樣。咱們是主子，自然不理論那些錢財小事，只知想起什麼要什麼，也是有的事。但不知累絲鳳怎麼又夾在裡頭？」

　　那玉柱兒媳婦生恐繡橘等告出他來，遂忙進來用話掩飾。探春深知其意，因笑道：「你們所以胡塗。如今你奶奶已得了不是，趁此求二奶奶，把方才的錢－－未曾散人的－－拿出些來贖來就完了。比不得沒鬧出來，大家都藏著留臉面；如今既是沒了臉，趁此時，總有十個罪也只一人受罰，沒有砍兩顆頭的理。你依我說，竟是和二奶奶趁便說去。在這裡大聲小氣，如何使得？」這媳婦被探春說出真病，也無可賴了，只不敢往鳳姐處自首。探春笑道：「我不聽見便罷；既聽見，少不得替你們分解分解。」

　　誰知探春早使了眼色與侍書，侍書出去了。這裡正說話，忽見平兒進來。寶琴拍手笑道：「三姐姐敢是有驅神召將的符術？」黛玉笑道：「這倒不是道家法術，倒是用兵最精的，所謂『守如處女，出如脫兔，出其不備』的妙策。」二人取笑，寶釵便使眼色與二人，遂以別話岔開。探春見平兒來了，遂問：「你奶奶可好些了？真是病胡塗了，事事都不在心上，叫我們受這樣委屈。」平兒忙道：「誰敢給姑娘氣受？姑娘吩咐我。」

　　那玉柱兒媳婦方慌了手腳，遂上來趕著平兒叫：「姑娘坐下，讓我說原故，姑娘請聽。」平兒正色道：「姑娘這裡說話，也有你混插嘴的理嗎？你但凡知禮，只該在外頭伺候。也有外頭的媳婦們無故到娘屋裡來的？」繡橘道：「你不知我們這屋裡是沒禮的，誰愛來就來。」平兒道：「都是你們不是。姑娘好性兒，你們就該打出去，然後再回太太才是。」

　　柱兒媳婦見平兒出了言，紅了臉，方退出去。探春接著道：「我且告訴你：要是別人得罪了我，倒還罷了；如今這柱兒媳婦和他婆婆，仗著是嬤嬤，又瞅著二姐姐好性兒，私自拿了首飾去賭錢，而且還捏造假賬，逼著去討情，和這兩個丫頭在臥房裡大嚷大叫，二姐姐竟不能轄治。－－所以我看不過，才請你來問一聲：還是他本是天外的人，不知道理？還是有誰主使他如此？先把二姐姐制伏了，然後就要治我和四姑娘了。」平兒忙陪笑道：「姑娘怎麼今日說出這話來？我們奶奶如何擔得起！」探春冷笑道：「俗語說的，『物傷其類，脣亡齒寒』，我自然有些心驚麼。」平兒問迎春道：「若論此事，本好處的；但只他是姑娘的奶嫂，姑娘怎麼樣呢？」

　　當下迎春只合寶釵看《感應篇》故事，究竟連探春的話也沒聽見，忽見平兒如此說，仍笑道：「問我，我也沒什麼法子。他們的不是，自作自受，我也不能討情，我也不去加責就是了。至於私自拿去的東西，送來我收下；不送來，我也不要了。太太們要來問我，可以隱瞞遮飾的過去，是他的造化；要瞞不住，我也沒法兒。沒有個為他們反欺枉太太們的理，少不得直說。你們要說我好性兒，沒個決斷，如有好主意可以八面周全，不叫太太們生氣，任憑你們處治，我也不管。」

　　眾人聽了，都好笑起來。黛玉笑道：「真是『虎狼屯於階陛，尚談因果。』要是二姐姐是個男人，一家上下這些人，又如何裁治他們？」迎春笑道：「正是，多少男人，衣租食稅，及至事到臨頭，尚且如此。況且太上說的好，救人急難，最是陰騭事。我雖不能救人，何苦來白白去和人結怨結仇，作那樣無益有損的事呢？」一語未了，只聽又有一人來了。

　　不知是誰，下回分解。

==第七十四回 惑奸讒抄檢大觀園　避嫌隙杜絕寧國府==
　　話說平兒聽迎春說了，正自好笑，忽見寶玉也來了。原來管廚房柳家媳婦的妹子，也因放頭開賭得了不是。因這園中有素和柳家的不好的，便又告出柳家的來，說和他妹子是夥計，賺了平分。因此，鳳姐要治柳家之罪。那柳家的聽得此言，便慌了手腳，因思素與怡紅院的人最為深厚，故走來悄悄的央求晴雯芳官等人，轉告訴了寶玉。寶玉因思內中迎春的嬤嬤也現有此罪，不若來約同迎春去討情，比自己獨去單為柳家的說情又更妥當，故此前來。忽見許多人在此，見他來時，都問道：「你的病可好了？跑來做什麼？」寶玉不便說出討情一事，只說：「來看二姐姐。」

　　當下眾人也不在意，且說些閒話。平兒便出去辦累金鳳一事。那玉柱兒媳婦緊跟在後，口內百般央求，只說：「姑娘好歹口內超生，我橫豎去贖了來！」平兒笑道：「你遲也贖，早也贖。既有今日，何必當初？你的意思得過就過。既這麼樣，我也不好意思告訴人，趁早兒取了來，交給我，一字不提。」玉柱兒媳婦聽說，方放下心來，就拜謝。又說：「姑娘自去貴幹，趕晚贖了來，先回了姑娘再送去，如何？」平兒道：「趕晚不來，可別怨我。」說畢，二人方分路，各自散了。

　　平兒到房，鳳姐問他：「三姑娘叫你做什麼？」平兒笑道：「三姑娘怕奶奶生氣，叫我勸著奶奶些，問奶奶這兩天可吃些什麼。」鳳姐笑道：「倒是他還惦記我。剛才又出來了一件事，有人來告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所為都是他作主。我想你素日肯勸我多一事不如少一事，自己保養保養也好的，我因聽不進去，果然應了，先把太太得罪了，而且反賺了一場病。如今我也看破了，隨他們鬧去罷，橫豎還有許多人呢。我白操一會子心，倒惹的萬人咒罵，不如且自家養養病。就是病好了，我也會做好好先生，得樂且樂，得笑且笑，一概是非都憑他們去罷。所以我只答應著知道了。」平兒笑道：「奶奶果然如此，那就是我們的造化了！」

　　一語未了，只見賈璉進來，拍手嘆氣道：「好好兒的又生事！前兒我和鴛鴦借當，那邊太太怎麼知道了？剛才太太叫過我去，叫我不管那裡先借二百銀子，做八月十五節下用。我回沒處借。太太就說：『你沒有錢就有地方挪移，我白和你商量，你就搪塞我！你就沒地方兒？前兒一千銀子的當是那裡的？連老太太的東西，你都有神通弄出來，這會二百銀子，你就這樣難！虧我沒和別人說去！』我想太太分明不短，何苦來又尋事奈何人！」鳳姐兒道：「那日並沒個外人，誰走了這個訊息？」平兒聽了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：「是了！那日說話時沒人，就只晚上送東西來的時候兒，老太太那邊傻大姐的娘，可巧來送漿衣裳。他在下房裡坐了一會子，看見一大箱子東西，自然要問，必是丫頭們不知道，說出來了也未可知。」因此，便喚了幾個小丫頭來問：「那日誰告訴傻大姐的娘了？」眾小丫頭慌了，都跪下賭神發誓說：「自來也沒敢多說一句話。有人凡問什麼，都答應不知道，這事如何敢說？」

　　鳳姐詳情度理，說：「他們必不敢多說一句話，倒別委屈了他們，如今把這事靠後，且把太太打發了去要緊。寧可咱們短些，別又討沒意思。」因叫平兒：「把我的金首飾再去押二百銀子來，送去完事。」賈璉道：「索性多押二百，咱們也要使呢。」鳳姐道：「很不必，我沒處使。這不知還指那一項贖呢！」平兒拿了去吩咐旺兒媳婦領去，不一時，拿了銀子來，賈璉親自送去。不在話下。

　　這裡鳳姐和平兒猜疑走風的人，「反叫鴛鴦受累，豈不是咱們之過？」正在胡想，人報：「太太來了。」鳳姐聽了詫異，不知何事，遂與平兒等忙迎出來。只見王夫人氣色更變，只帶一個貼己小丫頭走來，一語不發，走至裡間坐下。鳳姐忙捧茶，因陪笑問道：「太太今日高興到這裡逛逛？」王夫人喝命：「平兒出去！」平兒見了這般，不知怎麼了，忙應了一聲，帶著眾小丫頭，一齊出去，在房門外站住。一面將房門掩了，自己坐在臺階上，所有的人一個不許進去。

　　鳳姐也著了慌，不知有何事。只見王夫人含著淚，從袖裡扔出一個香袋來，說：「你瞧！」鳳姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也嚇了一跳，忙問：「太太從那裡得來？」王夫人見問，越發淚如雨下，顫聲說道：「我從那裡得來？我天天坐在井裡，想你是個細心人，所以我才偷空兒。誰知你也和我一樣！這樣東西，大天白日明擺在園裡山石上，被老太太的丫頭拾著，不虧你婆婆看見，早已送到老太太跟前去了！我且問你：這個東西如何丟在那裡？」鳳姐聽得，也更了顏色，忙問：「太太怎麼知道是我的？」王夫人又哭又嘆道：「你反問我？你想，一家子除了你們小夫小妻，餘者老婆子們，要這個何用？女孩子們是從那裡得來？自然是那璉兒－－不長進下流種子－－那裡弄來的！你們又和氣，當作一件玩意兒，年輕的人，兒女閨房私意是有的，你還和我賴！幸而園內上下人還不解事，尚未揀得；倘或丫頭們揀著，你妹妹看見，這還了得！不然，有那小丫頭們揀著出去，說是園內揀的，外人知道，這性命臉面要也不要？」

　　鳳姐聽說，又急又愧，登時紫脹了面皮，便挨著炕沿雙膝跪下，也含淚訴道：「太太說的固然有理，我也不敢辯。但我並無這樣東西，其中還要求太太細想。這香袋兒是外頭仿著內工繡的，連穗子一概都是市賣的東西。我雖年輕不尊重，也不肯要這樣東西。再者，這也不是常帶著的，我縱然有，也只好在私處擱著，焉肯在身上常帶，各處逛去？況且又在園裡去，個個姊妹，我們都肯拉拉扯扯，倘或露出來，不但在姊妹前看見，就是奴才看見，我有什麼意思？三則論主子內，我是年輕媳婦，算起來，奴才比我更年輕的又不止一個了。況且他們也常在園走動，焉知不是他們掉的？再者，除我常在園裡，還有那邊太太常帶過幾個小姨娘來，嫣紅翠雲那幾個人，也都是年輕的人，他們更該有這個了。還有那邊珍大嫂子，他也不算很老，也常帶過佩鳳他們來，又焉知不是他們的？況且園內丫頭也多，保不住都是正經的。或者年紀大些的，知道了人事，一刻查問不到，偷出去了；或藉著因由，合二門上小幺兒們打牙撂嘴兒：外頭得了來的，也未可知。不但我沒此事，就連平兒，我也可以下保的。太太請細想！」

　　王夫人聽了這一席話，很近情理，因嘆道：「你起來。我也知道你是大家子的姑娘出身，不至這樣輕薄，不過我氣激你的話。但只如今且怎麼處？你婆婆才打發人封了這個給我瞧，把我氣了個死！」鳳姐道：「太太快別生氣。若被眾人覺察了，保不定老太太不知道。且平心靜氣，暗暗訪察，才能得這個實在；縱然訪不著，外人也不能知道。如今惟有趁著賭錢的因由，革了許多人這空兒，把周瑞媳婦旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人，安插在園裡，以查賭為由。再，如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗。等鬧出來，反悔之不及。如今若無故裁革，不但姑娘們委屈，就連太太和我也過不去。不如趁著這機會，以後凡年紀大些的，或有些磨牙難纏的，拿個錯兒，攆出去，配了人：一則保的住沒有別事，二則也可省些用度。太太想我這話如何？」王夫人嘆道：「你說的何嘗不是？但從公細想，你這幾個姊妹，每人只有兩三個丫頭像人，餘者竟是小鬼兒似的，如今再去了，不但我心裡不忍，只怕老太太未必就依。雖然艱難，也還窮不至此。我雖沒受過大榮華，比你們是強些，如今寧可省我些，別委屈了他們。你如今且叫人傳周瑞家的等人進來，就吩咐他們快快暗訪這事要緊！」鳳姐即喚平兒進來，吩咐出去。

　　一時，周瑞家的與吳興家的、鄭華家的、來旺家的、來喜家的－－現在五家陪房－－進來。王夫人正嫌人少，不能勘察，忽見邢夫人的陪房王善保家的走來，正是方才是他送香袋來的。王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人等，原無二意，今見他來打聽此事，便向他說：「你去回了太太，也進園來照管照管，比別人強些。」

　　王善保家的因素日進園去，那些丫鬟們不大趨奉他，他心裡不自在，要尋他們的故事又尋不著，恰好生出這件事來，以為得了把柄；又聽王夫人委託他，正碰在心坎上，道：「這個容易。不是奴才多話，論理，這事早該嚴緊些的。太太也不大往園裡去，這些女孩子們，一個個倒像受了誥封似的，他們就成了千金小姐了。鬧下天來，誰敢哼一聲兒？不然，就調唆姑娘們，說欺負了姑娘們了，誰還耽得起？」王夫人點頭道：「跟姑娘們的丫頭比別的嬌貴些，這也是常情。」王善保家的道：「別的還罷了，太太不知，頭一個是寶玉屋裡的晴雯。那丫頭仗著他的模樣兒比別人標緻些，又長了一張巧嘴，天天打扮的像個西施樣子，在人跟前能說慣道，抓尖要強。一句話不投機，他就立起兩隻眼睛來罵人，妖妖調調，大不成個體統！」

　　王夫人聽了這話，猛然觸動往事，便問鳳姐道：「上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰，削肩膀兒，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那裡罵小丫頭。我心裡很看不上那狂樣子，因同老太太走，我不曾說他。後來要問是誰，偏又忘了。今日對了檻兒，這丫頭想必就是他了？」鳳姐道：「若論這些丫頭們，共總比起來，都沒晴雯長得好。論舉止言語，他原輕薄些。方才太太說的倒很像他，我也忘了那日的事，不敢混說。」

　　王善保家的便道：「不用這樣，此刻不難叫了他來，太太瞧瞧。」王夫人道：「寶玉屋裡常見我的，只有襲人麝月，這兩個笨笨的倒好。要有這個，他自然不敢來見我呀。我一生最嫌這樣的人。且又出來這個事，好好的寶玉，倘或叫這蹄子勾引壞了，那還了得！」因叫自己的丫頭來，吩咐他道：「你去，只說我有話問他，留下襲人麝月伏侍寶玉不必來，有一個晴雯最伶俐，叫他即刻快來。你不許和他說什麼。」小丫頭答應了，走入怡紅院，正值晴雯身上不好，睡中覺才起來，發悶呢。聽如此說，只得跟了他來。

　　素日晴雯不敢出頭，因連日不自在，並沒十分妝飾，自為無礙。及到了鳳姐房中，王夫人一見他嚲釵鬢鬆，衫垂帶褪，大有春睡捧心之態，而且形容面貌恰是上月的那人，不覺勾起方才的火來。王夫人便冷笑道：「好個美人兒！真像個病西施了！你天天作這輕狂樣兒給誰看？你幹的事，打量我不知道呢！我且放著你，自然明兒揭你的皮！－－寶玉今日可好些？」

　　晴雯一聽如此說，心內大異，便知有人暗算了。他雖然著惱，只不敢作聲。他本是個聰明過頂的人，見問寶玉可好些，他便不肯以實話答應，忙跪下，回道：「我不大到寶玉房裡去，又不常和寶玉在一處，好歹我不能知。那都是襲人合麝月兩個人的事，太太問他們。」王夫人道：「這就該打嘴！你難道是死人？要你們做什麼？」晴雯道：「我原是跟老太太的人，因老太太說園裡空，大人少，寶玉害怕，所以撥了我去，外間屋裡上夜，不過看屋子。我原回過我笨，不能伏侍，老太太罵了我，『又不叫你管他的事，要伶俐的做什麼？』我聽了，不敢不去，才去的。不過十天半月之內，寶玉叫著了，答應幾句話，就散了。至於寶玉的飲食起居，上一層有老奶奶老媽媽們，下一層有襲人、麝月、秋紋幾個人。我閒著還要做老太太屋裡的針線，所以寶玉的事，竟不曾留心。太太既怪，從此後我留心就是了。」

　　王夫人信以為實了，忙說：「阿彌陀佛！你不近寶玉，是我的造化！竟不勞你費心！既是老太太給寶玉的，我明兒回了老太太再攆你。」因向王善保家的道：「你們進去，好生防他幾日，不許他在寶玉屋裡睡覺。等我回過老太太再處治他。」喝聲：「出去！站在這裡，我看不上這浪樣兒！誰許你這樣花紅柳綠的妝扮！」晴雯只得出來，這氣非同小可，一出門，便拿絹子握著臉，一頭走，一頭哭，直哭到園內去。

　　這裡王夫人向鳳姐等自怨道：「這幾年，我越發精神短了，照顧不到，這樣妖精似的東西，竟沒看見！只怕這樣的還有，明日倒得查查。」鳳姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常時調唆的邢夫人生事，縱有千百樣言語，此刻也不敢說，只低頭答應著。王善保家的道：「太太且請息怒。這些小事，只交與奴才。如今要查這個是極容易的。等到晚上園門關了的時節，內外不通風，我們竟給他們個冷不防，帶著人到各處丫頭們房裡搜尋。想來誰有這個，斷不單有這個，自然還有別的。那時翻出別的來，自然這個也是他的了。」王夫人道：「這話倒是，若不如此，斷乎不能明白。」因問鳳姐如何。鳳姐只得答應說：「太太說是，就行罷了。」王夫人道：「這主意很是，不然，一年也查不出來！」

　　於是大家商議已定。至晚飯後，待賈母安寢了，寶釵等入園時，王家的便請了鳳姐一併進園，喝命將角門皆上鎖，便從上夜的婆子處來抄檢起。不過抄檢些多餘攢下蠟燭燈油等物。王善保家的道：「這也是贓，不許動的。等明日回過太太再動。」

　　於是先就到怡紅院中，喝命關門。當下寶玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知為何直撲了丫頭們的房門去，因迎出鳳姐來，問是何故。鳳姐道：「丟了一件要緊的東西，因大家混賴，恐怕有丫頭們偷了，所以大家都查一查去疑兒。」一面說，一面坐下吃茶。

　　王家的等搜了一回，又細問「這幾個箱子是誰的，」都叫本人來親自開啟。襲人因見晴雯這樣，必有異事，又見這番抄檢，只得自己先出來開啟了箱子並匣子，任其搜檢一番，不過平常通用之物。隨放下，又搜別人的。挨次都一一搜過，到晴雯的箱子，因問：「是誰的？怎麼不開啟叫搜？」

　　襲人方欲替晴雯開時，只見晴雯挽著頭髮，闖進來，豁啷一聲，將箱子掀開，兩手提著底子，往地下一倒，將所有之物盡都倒出來。王善保家的也覺沒趣兒，便紫脹了臉，說道：「姑娘，你別生氣。我們並非私自就來的，原是奉太太的命來搜察。你們叫翻呢，我們就翻一翻；不叫翻，我們還許回太太去呢。那用急的這個樣子？」晴雯聽了這話，越發火上澆油，便指著他的臉，說道：「你說你是太太打發來的，我還是老太太打發來的呢！太太那邊的人，我也都見過，就只沒看見你這麼個有頭有臉大管事的奶奶！」

　　鳳姐見晴雯說話鋒利尖酸，心中甚喜，卻礙著邢夫人的臉，忙喝住晴雯。那王善保家的又羞又氣，剛要還言，鳳姐道：「媽媽，你也不必和他們一般見識，你且細細搜你的。咱們還到各處走走呢。再遲了走了風，我可擔不起。」王善保家的只得咬咬牙，且忍了這口氣，細細的看了一看，也無甚私弊之物，回了鳳姐，要別處去。鳳姐道：「你可細細的查。若這一番查不出來，難回話的。」眾人都道：「盡都細翻了，沒有什麼差錯東西；雖有幾樣男人物件，都是小孩子的東西，想是寶玉的舊物，沒甚關係的。」鳳姐聽了，笑道：「既如此，咱們就走，再瞧別處去。」
　　說著，一逕出來，向王善保家的道：「我有一句話，不知是不是。要抄檢只抄檢咱們家的人；薛大姑娘屋裡，斷乎抄檢不得的。」王善保家的笑道：「這個自然，豈有抄起親戚家來的？」鳳姐點頭道：「我也這樣說呢。」一頭說，一頭到了瀟湘館內。黛玉已睡了，忽報這些人來，不知為甚事，才要起來。只見鳳姐已走進來，忙按住他不叫起來，只說：「睡著罷，我們就走的。」這邊且說些閒話。善保家的帶了眾人，到了丫鬟房中，也一一開箱倒籠，抄檢了一番，因從紫鵑房中搜出兩副寶玉往常換下來的寄名符兒，一副束帶上的披帶，兩個荷包並扇套，套內有扇子，開啟看時，皆是寶玉往日手內曾拿過的。王善保家的自為得了意，遂忙請鳳姐過來驗視，又說：「這些東西，從那裡來的？」鳳姐笑道：「寶玉和他們從小兒在一處混了幾年，這自然是寶玉的舊東西。況且這符兒合扇子，都是老太太和太太常見的。媽媽不信，咱們只管拿了去。」王家的忙笑：「二奶奶既知道就是了。」鳳姐道：「這也不是什麼稀罕事，撂下再往別處去是正經。」紫鵑笑道：「直到如今，我們兩下里的賬也算不清！要問這一個，連我也忘了是那年月日有的了。」

　　這裡鳳姐合王善保家的又到探春院內。誰知早有人報與探春了。探春也就猜著必有原故，所以引出這等醜態來，遂命眾丫鬟秉燭開門而待。一時，眾人來了，探春故問：「何事？」鳳姐笑道：「因丟了一件東西，連日訪察不出人來，恐怕旁人賴這些女孩子們，所以大家搜一搜，使人去疑兒，倒是洗淨人們的好法子。」探春笑道：「我們的丫頭，自然都是些賊，我就是頭一個窩主。既如此，先來搜我的箱櫃，他們所偷了來的，都交給我藏著呢。」說著，便命丫頭們把箱一齊開啟，將鏡奩、妝盒、衾袱、衣包，若大若小之物，一齊開啟，請鳳姐去抄閱。鳳姐陪笑道：「我不過是奉太太的命來，妹妹別錯怪了我。」因命丫鬟們：「快快給姑娘關上。」

　　平兒豐兒等先忙著替侍書等關的關，收的收。探春道：「我的東西，倒許你們搜閱；要想搜我的丫頭，這可不能。我原比眾人歹毒：凡丫頭所有的東西，我都知道，都在我這裡間收著。一針一線，他們也沒得收藏。要搜，所以只來搜我。你們不依，只管去回太太，只說我違背了太太，該怎麼處治，我去自領。你們別忙，自然你們抄的日子有呢！你們今日早起，不是議論甄家，自己盼著好好的抄家？果然今日真抄了！咱們也漸漸的來了！可知這樣大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的。這可是古人說的，『百足之蟲，死而不僵』！必須先從家裡自殺自滅起來，才能一敗塗地呢！」說著，不覺流下淚來。

　　鳳姐只看著眾媳婦們。周瑞家的便道：「既是女孩子的東西全在這裡，奶奶且請到別處去罷，也讓姑娘好安寢。」鳳姐便起身告辭。探春道：「可細細搜明白了。若明日再來，我就不依了。」鳳姐笑道：「既然丫頭們的東西都在這裡，就不必搜了。」探春冷笑道：「你果然倒乖！連我的包袱都開啟了，還說沒翻？明日敢說我護著丫頭們不許你們翻了？你趁早說明，若還要翻，不妨再翻一遍！」鳳姐知道探春素日與眾不同的，只得陪笑道：「已經連你的東西都搜察明白了。」探春又問眾人：「你們也都搜明白了沒有？」周瑞家的等都陪笑說：「都明白了。」

　　那王善保家的本是個心內沒成算的人，素日雖聞探春的名，他想眾人沒眼色，沒膽量罷了，那裡一個姑娘就這樣利害起來？況且又是庶出，他敢怎麼著？自己又仗著是邢夫人的陪房，連王夫人尚另眼相待，何況別人？只當是探春認真單惱鳳姐，與他們無干，他便要趁勢作臉，因越眾向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻的笑道：「連姑娘身上我都翻了，果然沒有什麼。」鳳姐見他這樣，忙說：「媽媽走罷，別瘋瘋癲癲的。」

　　一語未了，只聽啪的一聲，王家的臉上早著了探春一巴掌。探春登時大怒，指著王家的問道：「你是什麼東西，敢來拉扯我的衣裳！我不過看著太太的面上，你又有幾歲年紀，叫你一聲『媽媽』；你就狗仗人勢，天天作耗，在我們跟前逞臉！如今越發了不得了！你索性望我動手動腳的了！你打量我是和你們姑娘那麼好性兒，由著你們欺負，你就錯了主意了！你來搜檢東西，我不惱，你不該拿我取笑兒！」說著，便親自要解鈕子，拉著鳳姐兒細細的翻，「省得叫你們奴才來翻我！」

　　鳳姐平兒等都忙與探春理裙整袂，口內喝著王善保家的說：「媽媽吃兩口酒，就瘋瘋癲癲起來。前兒把太太也衝撞了。快出去，別再討臉了！」又忙勸探春：「好姑娘，別生氣。他算什麼，姑娘氣著，倒值多了。」探春冷笑道：「我但凡有氣，早一頭碰死了！不然，怎麼許奴才來我身上搜賊贓呢？明兒一早，先回過老太太、太太，再過去給大娘賠禮。該怎麼著，我去領！」

　　那王善保家的討了個沒臉，趕忙躲出窗外，只說：「罷了，罷了！這也是頭一遭捱打！我明兒回了太太，仍回老孃家去罷！這個老命還要他做什麼？」探春喝命丫鬟：「你們聽著他說話！還等我和他拌嘴去不成？」侍書聽說，便出去說道：「媽媽，你知點道理兒，省一句兒罷。你果然回老孃家去，倒是我們的造化了！只怕你捨不得去！你去了，叫誰討主子的好兒，調唆著察考姑娘，折磨我們呢？」鳳姐笑道：「好丫頭！真是有其主必有其僕。」探春冷笑道：「我們做賊的人，嘴裡都有三言兩語的，就只不會背地裡調唆主子！」平兒忙也陪笑解勸，一面又拉了侍書進來。周瑞家的等人勸了一番。鳳姐直待服侍探春睡下，方帶著人往對過暖香塢來。

　　彼時李紈猶病在床上。他與惜春是緊鄰，又和探春相近，故順路先到這兩處。因李紈才吃了藥睡著，不好驚動，只到丫鬟們房中，一一的搜了一遍，也沒有什麼東西。遂到惜春房中來。因惜春年少，尚未識事，嚇的不知當有什麼事故，鳳姐少不得安慰他。誰知竟在入畫箱中尋出一大包銀錁子來，約共三四十個，為察姦情，反得賊贓。又有一副玉帶版子並一包男人的靴襪等物。鳳姐也黃了臉，因問：「是那裡來的？」入畫只得跪下哭訴真情，說：「這是珍大爺賞我哥哥的。因我們老子娘都在南方，如今只跟著叔叔過日子。我叔叔嬸子，只要喝酒賭錢，我哥怕交給他們又花了，所以每常得了，悄悄的煩老媽媽帶進來，叫我收著的。」

　　惜春膽小，見了這個，也害怕，說：「我竟不知道。這還了得！二嫂子要打他，好歹帶出他去打罷，我聽不慣的。」鳳姐笑道：「若果真呢，也倒可恕，只是不該私自傳送進來。這個可以傳遞，怕什麼不可傳遞？這倒是傳遞人的不是了。若這話不真，倘是偷來的，你可就別想活了！」入畫跪哭道：「我不敢撒謊！奶奶只管明日問我們奶奶和大爺去。若說不是賞的，就拿我和我哥哥一同打死無怨！」鳳姐道：「這個自然要問的。－－只是真賞的，你也有不是。誰許你私自傳送東西呢？你且說是誰接的，我就饒你。下次萬萬不可。」惜春道：「嫂子別饒他。這裡人多，要不管了他，那些大的聽見了，又不知怎麼樣呢。嫂子要依他，我也不依！」鳳姐道：「素日我看他還使得。誰沒一個錯？只這一次，二次再犯，兩罪俱罰。－－但不知傳遞是誰？」惜春道：「若說傳遞，再無別人，必是後門上的老張。他常和這些丫頭們鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。」

　　鳳姐聽說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫且拿著，等明日對明再議。誰知那老張媽原和王善保家有親，近因王善保家的在邢夫人跟前作了心腹人，便把親戚和伴兒們都看不到眼裡了。後來張家的氣不平，鬥了兩次口，彼此都不說話了。如今王家的聽見是他傳遞，碰在他心坎兒上；更兼剛才捱了探春的打，受了侍書的氣，沒處發洩，聽見張家的這事，因攛掇鳳姐道：「這傳東西的事，關係更大。想來那些東西，自然也是傳遞進來的。奶奶，倒不可不問！」鳳姐兒道：「我知道，不用你說。」

　　於是別了惜春，方往迎春房內去。迎春已經睡著了，丫鬟們也才要睡，眾人扣門，半日才開。鳳姐吩咐：「不必驚動姑娘。」遂往丫鬟們房裡來。因司棋是王善保家的外孫女兒，鳳姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢。先從別人箱子搜起，皆無別物。及到了司棋箱中，隨意掏了一回，王善保家的說：「也沒有什麼東西。」才要關箱時，周瑞家的道：「這是什麼話？有沒有，總要一樣看看才公道。」說著，便伸手掣出一雙男子的綿襪並一雙緞鞋，又有一個小包袱。開啟看時，裡面是一個同心如意，並一個字帖兒。一總遞給鳳姐。

　　鳳姐因理家久了，每每看帖看賬，也頗識得幾個字了。那帖是大紅雙喜箋，便看上面寫道：

　　上月你來家後，父母已覺察了。但姑娘未出閣，尚不能完你我心願。若園內可以相見，你可託張媽給一信。若得在園內一見，倒比來家好說話。千萬，千萬！再所賜香珠二串，今已查收。外特寄香袋一個，略表我心。千萬收好！表弟潘又安具。

　　鳳姐看了，不由的笑將起來。那王善保家的素日並不知道他姑表兄妹有這一節風流故事，見了這鞋襪，心內已有些毛病；又見有一紅帖，鳳姐看著笑，他便說道：「必是他們寫的賬不成字，所以奶奶見笑？」鳳姐笑道：「正是。這個賬竟算不過來，你是司棋的老孃，他表弟也該姓王，怎麼又姓潘呢？」王善保家的見問的奇怪，只得勉強告道：「司棋的姑媽給了潘家，所以他姑表弟兄姓潘。上次逃走了的潘又安就是他。」鳳姐笑道：「這就是了。」因說：「我念給你聽聽。」說著，從頭唸了一遍。大家都嚇一跳。

　　這王家的一心只要拿人的錯兒，不想反拿住了他外孫女兒，又氣又臊。周瑞家的四人聽見鳳姐兒唸了，都吐舌頭，搖頭兒。周瑞家的道：「王大媽聽見了：這是明明白白，再沒得話說了。這如今怎麼樣呢？」

　　王家的只恨無地縫兒可鑽。鳳姐只瞅著他，抿著嘴兒嘻嘻的笑，向周瑞家的道：「這倒也好。不用他老孃操一點心兒，鴉雀不聞，就給他們弄了個女婿來了！」周瑞家的也笑著湊趣兒。王家的無處煞氣，只好打著自己的臉，罵道：「老不死的娼婦！怎麼造下孽了？說嘴打嘴，現世現報！」眾人見他如此，要笑又不敢笑，也有趁願的，也有心中感動報應不爽的。

　　鳳姐見司棋低頭不語，也並無畏懼慚愧之意，倒覺可異。料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自尋短志，遂喚兩個婆子監守，且帶了人，拿了贓證回來歇息，等待明日料理。誰知夜裡下面淋血不止，次日便覺身體十分軟弱起來，遂掌不住，請醫診視。開方立案，說要保重而去。老嬤嬤們拿了方子，回過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋之事暫且擱起。

　　可巧這日尤氏來看鳳姐，坐了一回，又看李紈等。忽見惜春遣人來請尤氏到他房中，惜春便將昨夜之事細細告訴了，又命人將入畫的東西一概要來與尤氏過目。尤氏道：「實是你哥哥賞他哥哥的，只不該私自傳送。如今官鹽反成了私鹽了。」因罵入畫：「胡塗東西！」惜春道：「你們管教不嚴，反罵丫頭。這些姊妹，獨我的丫頭沒臉，我如何去見人？昨兒叫鳳姐姐帶了他去又不肯。今日嫂子來的恰好，快帶了他去。或打，或殺，或賣，我一概不管。」入畫聽說，跪地哀求，百般苦告。尤氏和奶媽等人也都十分解說：「他不過一時胡塗，下次再不敢的。看他從小兒服侍一場。」

　　誰知惜春年幼，天性孤僻，任人怎說，只是咬定牙，斷乎不肯留著，更又說道：「不但不要入畫，如今我也大了，連我也不便往你們那邊去了。況且近日聞得多少議論，我若再去，連我也編派。」尤氏道：「誰敢議論什麼？又有什麼可議論的？姑娘是誰？我們是誰？姑娘既聽見人議論我們，就該問著他才是。」惜春冷笑道：「你這話問著我倒好！我一個姑娘家，只好躲是非的，我反尋是非，成個什麼人了？況且古人說的，『善惡生死，父子不能有所勖助』，何況你我二人之間？我只能保住自己就夠了。以後你們有事，好歹別累我。」

　　尤氏聽了，又氣又好笑，因向地下眾人道：「怪道人人都說四姑娘年輕胡塗，我只不信。你們聽這些話，無原無故，又沒輕重，真真的叫人寒心！」眾人都勸說道：「姑娘年輕，奶奶自然該吃些虧的。」惜春冷笑道：「我雖年輕，這話卻不年輕！你們不看書，不識字，所以都是呆子，倒說我胡塗！」尤氏道：「你是狀元，第一個才子！我們胡塗人，不如你明白！」惜春道：「據你這話就不明白。狀元難道沒有胡塗的？可知你們這些人都是世俗之見，那裡眼裡識的出真假，心裡分的出好歹來？你們要看真人，總在最初一步的心上看起，才能明白呢！」尤氏笑道：「好，好！才是才子，這會子又做大和尚，講起參悟來了。」惜春道：「我也不是什麼參悟。我看如今人一概也都是入畫一般，沒有什麼大說頭兒！」尤氏道：「可知你真是個心冷嘴冷的人。」惜春道：「怎麼我不冷？我清清白白一個人，為什麼叫你們帶累壞了？」

　　尤氏心內原有病，怕說這些話，聽說有人議論，已是心中羞惱，只是今日惜春分中，不好發作，忍耐了大半天。今見惜春又說這話，因按捺不住，便問道：「怎麼就帶累了你？你的丫頭的不是，無故說我，我倒忍了這半日，你倒越發得了意，只管說這些話。你是千金小姐，我們以後就不親近你，仔細帶累了小姐的美名兒！即刻就叫人將入畫帶了過去。」說著，便賭氣起身去了。惜春道：「你這一去了，若果然不來，倒也省了口舌是非，大家倒還乾淨！」尤氏聽了，越發生氣，但終久他是姑娘，任憑怎麼樣，也不好和他認真的拌起嘴來，只得索性忍了這口氣，便也不答言，一徑往前邊去了。

　　未知後事如何，且聽下回分解。

==第七十五回 開夜宴異兆發悲音　賞中秋新詞得佳讖==
　　話說尤氏從惜春處賭氣出來，正欲往王夫人處去。跟從的老嬤嬤們因悄悄的道：「回奶奶：且別往上屋裡去。才有甄家的幾個人來，還有些東西，不知是什麼機密事。奶奶這一去，恐怕不便。」尤氏聽了道：「咋日聽見你老爺說：看見抄報上，甄家犯了罪，現今抄沒傢俬，調取進京治罪。怎麼又有人來？」老嬤嬤道：「正是呢。才來了幾個女人，氣色不成氣色，慌慌張張的，想必有什麼瞞人的事。」

　　尤氏聽了，便不往前去，仍往李紈這邊來了。恰好太醫才診了脈去。李紈近日也覺精爽了些，擁衾倚枕，坐在床上，正欲人來說些閒話。因見尤氏進來，不似方才和藹，只呆呆的坐著，李紈因問道：「你過來了，可吃些東西？只怕餓了？」命素云：「瞧有什麼新鮮點心拿來。」尤氏忙止道：「不必，不必。你這一向病著，那裡有什麼新鮮東西？況且我也不餓。」李紈道：「昨日人家送來的好茶麵子，倒是對碗來你喝罷。」說畢，便吩咐去對茶。

　　尤氏出神無語。跟來的丫頭媳婦們因問：「奶奶今日晌午尚未洗臉，這會子趁便可淨一淨好？」尤氏點頭。李紈忙命素雲來取自己妝奩。素雲又將自己脂粉拿來，笑道：「我們奶奶就少這個。奶奶不嫌腌臢，能著用些。」李紈道：「我雖沒有，你就該往姑娘們那裡取去，怎麼公然拿出你的來？幸而是他，要是別人，豈不惱呢？」尤氏笑道：「這有何妨？」說著，一面洗臉。丫頭只彎腰捧著臉盆。李紈道：「怎麼這樣沒規矩？」那丫頭趕著跪下。尤氏笑道：「我們家下大小的人，只會講外面假禮假體面，究竟做出來的事都夠使的了！」李紈聽如此說，便已知道昨夜的事，因笑道：「你這話有因。是誰做的事夠使的了？」尤氏道：「你倒問我，你敢是病著過陰去了？」

　　一語未了，只見人報：「寶姑娘來了。」二人忙說快請。寶釵已走進來。尤氏忙擦臉起身讓坐，因問：「怎麼一個人忽然走進來，別的妹妹都不見？」寶釵道：「正是，我也沒有見他們。只因今日我們奶奶身上不自在，家裡兩個女人也都因時症未起炕，別的靠不得，我今兒要出去陪著老人家夜裡作伴。要去回老太太、太太，我想又不是什麼大事，且不用提，等好了，我橫豎進來呢。所以來告訴大嫂子一聲。」李紈聽說，只看著尤氏笑，尤氏也看著李紈笑。

　　一時，尤氏盥洗已畢，大家吃麵茶。李紈因笑著向寶釵道：「既這樣，且打發人去請姨媽的安，問是何病。我也病著，不能親自來瞧。好妹妹，你去只管去，我且打發人到你那裡去看屋子。你好歹住一兩天還進來，別叫我落不是。」寶釵笑道：「落什麼不是呢？也是人之常情。你又不曾賣放了賊。依我的主意，也不必添人過去，竟把雲丫頭請了來，你和他住一兩日，豈不省事？」尤氏道：「可是史大妹妹往那裡去了？」寶釵道：「我才打發他們找你們探丫頭去了，叫他同到這裡來，我也明白告訴他。」

　　正說著，果然報：「雲姑娘和三姑娘來了。」大家讓坐已畢，寶釵便說要出去一事。探春道：「很好。不但姨媽好了還來，就便好了不來也使得。」尤氏笑道：「這話又奇了。怎麼攆起親戚來了？」探春冷笑道：「正是呢。有別人攆的，不如我先攆。親戚們好，也不必要死住著才好。咱們倒是一家子親骨肉呢，一個個不像烏眼雞似的，恨不得你吃了我，我吃了你！」尤氏忙笑道：「我今兒是那裡來的晦氣？偏都碰著你姐兒們氣頭兒上了。」探春道：「誰叫你趁熱灶火來了？」因問：「誰又得罪了你呢？」因又尋思道：「鳳丫頭也不犯合你慪氣。是誰呢？」尤氏只含糊答應。

　　探春知他怕事，不肯多言，因笑道：「你別裝老實了。除了朝廷治罪，沒有砍頭的，你不必嚇的這個樣兒。告訴你罷：我昨日把王善保的老婆打了，我還頂著徒罪呢。也不過背地裡說些閒話罷咧，難道也還打我一頓不成？」寶釵忙問：「因何又打他？」探春悉把昨夜的事一一都說了。尤氏見探春已經說出來了，便把惜春方才的事也說了一遍。探春道：「這是他向來的脾氣，孤介太過，我們再扭不過他的。」又告訴他們說：「今日一早不見動靜，打聽鳳丫頭病著，就打發人四下裡打聽王善保家的是怎麼樣。回來告訴我說：王善保家的捱了一頓打，嗔著他多事。」尤氏李紈道：「這倒也是正理。」探春冷笑道：「這種遮人眼目兒的事，誰不會做？且再瞧就是了。」尤氏李紈皆默無所答。一時，丫頭們來請用飯，湘雲寶釵回房打點衣衫，不在話下。

　　尤氏辭了李紈，往賈母這邊來。賈母歪在榻上。王夫人正說甄家因何獲罪，如今抄沒了家產，來京治罪等話。賈母聽了，心中甚不自在，恰好見他姊妹來了，因問：「從那裡來的？可知鳳姐兒妯娌兩個病著，今日怎麼樣？」尤氏等忙回道：「今日都好些。」賈母點頭嘆道：「咱們別管人家的事，且商量咱們八月十五賞月是正經。」王夫人笑道：「已預備下了，不知老太太揀那裡好？只是園裡恐夜晚風涼。」賈母笑道：「多穿兩件衣服何妨？那裡正是賞月的地方，豈可倒不去的？」

　　說話之間，媳婦們抬過飯桌。王夫人尤氏等忙上來放箸捧飯。賈母見自己幾色菜已擺完，另有兩大捧盒內，盛了幾色菜，便是各房孝敬的舊規矩。賈母說：「多吩咐過幾次，蠲了罷，你們都不聽。」王夫人笑道：「不過都是家常東西。今日我吃齋，沒有別的孝順。那些麵筋豆腐，老太太又不甚愛吃，只揀了一樣椒油蓴齏醬來。」賈母笑道：「我倒也想這個吃。」鴛鴦聽說，便將碟子挪在跟前。寶琴一一的讓了，方歸坐。賈母便命探春來同吃。探春也都讓過了，便和寶琴對面坐下。侍書忙去取了碗箸。鴛鴦又指那幾樣菜道：「這兩樣看不出是什麼東西來，是大老爺孝敬的。這一碗是雞髓筍，是外頭老爺送上來的。」一面說，一面就將這碗筍送至桌上。賈母略嚐了兩點，便命將那幾樣著人都送回去，「就說我吃了，以後不必天天送。我想吃什麼，自然著人來要。」媳婦們答應著仍送過去。不在話下。

　　賈母因問：「拿稀飯來吃些罷。」尤氏早捧過一碗來，說是紅稻米粥。賈母接來吃了半碗，便吩咐將這粥送給鳳姐兒吃去；又指著這一盤果子，獨給平兒吃去；又向尤氏道：「我吃了，你就來吃了罷。」尤氏答應著，待賈母漱口洗手畢。賈母便下地，和王夫人說閒話行食。尤氏告坐吃飯。賈母又命鴛鴦等來陪吃。賈母見尤氏吃的仍是白米飯，因問說：「怎麼不盛我的飯？」丫頭們回道：「老太太的飯完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。」鴛鴦道：「如今都是『可著頭做帽子』了，要一點兒富餘也不能的。」王夫人忙回道：「這一二年旱澇不定，莊上的米都不能按數交的。這幾樣細米更艱難，所以都是可著吃的做。」賈母笑道：「正是巧媳婦做不出沒米兒粥來。』眾人都笑起來。鴛鴦一面回頭向門外伺候媳婦們道：「既這樣，你們就去把三姑娘的飯拿來添上，也是一樣。」尤氏笑道：「我這個就夠了，也不用去取。」鴛鴦道：「你夠了，我不會吃的？」媳婦們聽說，方忙著取去了。

　　一時，王夫人也去用飯。這裡尤氏直陪賈母說話取笑。到起更的時候，賈母說：「你也過去罷。」尤氏方告辭出來。走至二門外，上了車，眾媳婦放下簾子來，四個小廝拉出來，套上牲口，幾個媳婦帶著小丫頭子們先走，到那邊大門口等著去了。這裡送的丫鬟們也回來了。

　　尤氏在車內，因見自己門首兩邊獅子下，放著四五輛大車，便知系來赴賭之人，向小丫頭銀蝶兒道：「你看，坐車的是這些，騎馬的又不知有幾個呢。」說著，進府，已到了廳上。賈蓉媳婦帶了丫鬟媳婦，也都秉著羊角手罩接出來了。尤氏笑道：「成日家我要偷著瞧瞧他們賭錢，也沒得便，今兒倒巧，順便打他們窗戶跟前走過去。」眾媳婦答應著，提燈引路。又有一個先去悄悄的知會伏侍的小廝們不許失驚打怪。於是尤氏一行人悄俏的來至窗下，只聽裡面稱三贊四，耍笑之音雖多，又兼有恨五罵六，忿怨之聲亦不少。

　　原來賈珍近因居喪，不得遊玩，無聊之極，便生了個破悶的法子，日間以習射為由，請了幾位世家弟兄及諸富貴親友來較射。因說白白的只管亂射終是無益，不但不能長進，且壞了式樣，必須立了罰約，賭個利物，大家才有勉力之心。因此，天香樓下箭道內立了鵠子，皆約定每日早飯後時射鵠子。賈珍不好出名，便命賈蓉做局家。這些都是少年，正是鬥雞走狗、問柳評花的一干遊俠紈袴。因此，大家議定，每日輪流做晚飯之主。天天宰豬割羊，屠鵝殺鴨，好似「臨潼鬥寶」的一般，都要賣弄自己家裡的好廚役，好烹調。

　　不到半月工夫，賈政等聽見這般，不知就裡，反說：「這才是正理。文既誤了，武也當習，況在武蔭之屬。」遂也令寶玉、賈環、賈琮、賈蘭等四人，於飯後過來跟著賈珍習射一回，方許回去。

　　賈珍志不在此，再過幾日，便漸次以歇肩養力為由，晚間或抹骨牌，賭個酒東兒，至後漸次至錢。如今三四個月的光景，竟一日一日賭勝於射了，公然鬥葉擲骰，放頭開局，大賭起來。家下人藉此各有些利益，巴不得如此，所以竟成了局勢，外人皆不知一字。近日邢夫人的胞弟邢德全也酷好如此，所以也在其中；又有薛蟠頭一個慣喜送錢與人的，見此豈不快樂？

　　這邢德全雖系邢夫人的胞弟，卻居心行事大不相同。他只知吃酒賭錢、眠花宿柳為樂，手中濫漫使錢，待人無心，因此，都叫他傻大舅。薛蟠早已出名的呆大爺。今日二人湊在一處，都愛搶快，便又會了兩家，在外間炕上搶快。又有幾個在當地下大桌子上趕羊。裡間又有一起斯文些的抹骨牌，打天九。此間伏侍的小廝都是十五歲以下的孩子。－－此是前話。

　　且說尤氏潛至窗外偷看。其中有兩個陪酒的小幺兒，都打扮的粉妝錦飾。今日薛蟠又擲輸了，正沒好氣，幸而後手裡漸漸翻過來了，除了沖賬的，反贏了好些，心中自是興頭起來。賈珍道：「且打住，吃了東西再來。」因問：「那兩處怎麼樣？」此時打天九趕老羊的未清，先擺下一桌，賈珍陪著吃。薛蟠興頭了，便摟著一個小幺兒喝酒，又命將酒去敬傻大舅。

　　傻大舅輸家，沒心腸，喝了兩碗，便有些醉意，嗔著陪酒的小幺兒只趕贏家不理輸家了，因罵道：「你們這起兔子，真是些沒良心的忘八羔子！天天在一處，誰的恩你們不沾？只不過這會子輸了幾兩銀子，你們就這樣三六九等兒的了。難道從此以後再沒有求著我的事了？」眾人見他帶酒，那些輸家不便言語，只抿著嘴兒笑。那些贏家忙說：「大舅罵的很是。這小狗攘的們都是這個風俗兒。」因笑道：「還不給舅太爺斟酒呢！」

　　兩個小孩子都是演就的圈套，忙都跪下奉酒，扶著傻大舅的腿，一面撒嬌兒，說道：「你老人家別生氣，看著我們兩個小孩子罷。我們師父教的：不論遠近厚薄，只看一時有錢的就親近。你老人家不信，回來大大的下一注，贏了，白瞧瞧我們兩個是什麼光景兒！」說的眾人都笑了。這傻大舅掌不住也笑了，一面伸手接過酒來，一面說道：「我要不看著你們兩個素日怪可憐見兒的，我這一腳，把你們的小蛋黃子踢出來。」說著，把腿一抬。兩個孩子趁勢兒爬起來，越發撤嬌撒痴，拿著灑花絹子，托了傻大舅的手，把那鍾酒灌在傻大舅嘴裡。

　　傻大舅哈哈的笑著，一揚脖兒，把一鍾酒都乾了，因擰了那孩子的臉一下兒，笑說道：「我這會子看著又怪心疼的了！」說著，忽然想起舊事來，乃拍案對賈珍說道：「昨日我和你令伯母慪氣，你可知道麼？」賈珍道：「沒有聽見。」傻大舅嘆道：」就為錢這件東西！老賢甥，你不知我們邢家的底裡。我們老太太去世時，我還小呢，世事不知。他姐妹三個人，只有你令伯母居長。他出閣時，把傢俬都帶過來了。如今你二姨兒也出了門子了，他家裡也很艱窘。你三姨兒尚在家裡。一應用度，都是這裡陪房王善保家的掌管。我就是來要幾個錢，也並不是要賈府裡的傢俬。我邢家的傢俬也就夠我花了，無奈竟不得到手！你們就欺負我沒錢！」賈珍見他酒醉，外人聽見不雅，忙用話解勸。外面尤氏等聽得十分真切，乃悄向銀蝶兒等笑說：「你聽見了：這是北院裡的大太太的兄弟抱怨他呢。可見他親兄弟還是這樣，就怨不得這些人了。」因還要聽時，正值趕老羊的那些人也歇住了，要酒。有一個人問道：「方才是誰得罪了舅太爺？我們竟沒聽明白。且告訴我們評評理。」邢德全便把兩個陪酒的孩子不理的話說了一遍。那人接過來就說：「可惱！怨不得舅太爺生氣。我問你：舅太爺不過輸了幾個錢罷咧，並沒有輸掉了，怎麼你們就不理了？」說著，大家都笑起來。邢德全也噴了一地飯，說：「你這個東西，行不動兒就撒村搗怪的！」尤氏在外面聽了這話，悄悄的啐了一口，罵道：「你聽聽這一起沒廉恥的小挨刀的！再灌喪了黃湯，還不知唚出些什麼新樣兒的來呢！」一面便進去卸妝安歇。

　　至四更時，賈珍方散，往佩鳳房裡去了。次日起來，就有人回：「西瓜月餅都全了，只待分派送人。」賈珍吩咐佩鳳道：「你請奶奶看著送罷，我還有別的事呢。」佩鳳答應去了，回了尤氏，一一分派遣人送去。

　　一時，佩鳳來說：「爺問奶奶今兒出門不出門。說咱們是孝家，十五過不得節，今兒晚上倒好，可以大家應個景兒。」尤氏道：「我倒不願意出門呢。那邊珠大奶奶又病了，璉二奶奶也躺下了，我再不去，越發沒個人了。」佩鳳道：「爺說：奶奶出門，好歹早些回來，叫我跟了奶奶去呢。」尤氏道：「既這麼樣，快些吃了，我好走。」佩鳳道：「爺說早飯在外頭吃，請奶奶自己吃罷。」尤氏問道：「今日外頭有誰？」佩鳳道：「聽見外頭有兩個南京新來的，倒不知是誰。」說畢，吃飯更衣，尤氏等仍過榮府來，至晚方回去。

　　果然賈珍煮了一口豬，燒了一腔羊，備了一桌菜蔬果品，在匯芳園叢綠堂中，帶領妻子姬妾先吃過晚飯，然後擺上酒，開懷作樂賞月。將一更時分，真是風清月朗，銀河微隱。賈珍因命佩鳳等四個人也都入席，下面一溜坐下，猜枚搳拳。飲了一回，賈珍有了幾分酒，高興起來，便命取了一支紫竹蕭來，命佩鳳吹簫，文花唱曲。喉清韻雅，甚令人心動神移。唱罷，復又行令。

　　那天將有三更時分，賈珍酒已八分，大家正添衣喝茶換盞更酌之際，忽聽那邊牆下有人長嘆之聲。大家明明聽見，都毛髮竦然。賈珍忙厲聲叱問：「誰在那邊？」連問幾聲，無人答應。尤氏道：「必是牆外邊家裡人，也未可知。」賈珍道：「胡說！這牆四面皆無下人的房子，況且那邊又緊靠著祠堂，焉得有人？」

　　一語未了，只聽得一陣風聲，竟過牆去了。恍惚聞得祠堂內槅扇開闔之聲，只覺得風氣森森，比先更覺悽慘起來。看那月色時，也淡淡的，不似先前明朗，眾人都覺毛髮倒豎。賈珍酒已嚇醒了一半，只比別人拿得住些，心裡也十分警畏，便大沒興頭。勉強又坐了一會，也就歸房安歇去了。

　　次日一早起來，乃是十五日，帶領眾子侄開祠行朔望之禮。細察祠內，都仍是照舊好好的，並無怪異之跡。賈珍自以為醉後自怪，也不提此事。禮畢，仍舊閉上門，看著鎖禁起來。

　　賈珍夫妻，至晚飯後，方過榮府來。只見賈赦賈政都在賈母房裡坐著說閒話兒，與賈母取笑呢。賈璉、寶玉、賈環、賈蘭皆在地下侍立。賈珍來了，都一一見過，說了兩句話，賈珍方在挨門小杌子上告了坐，側著身子坐下。賈母笑問道：「這兩日，你寶兄弟的箭如何了？」賈珍忙起身笑道：「大長進了，不但式樣好，而且弓也長了一個勁。」賈母道：「這也夠了，且別貪力，仔細努傷著。」賈珍忙答應了幾個「是」。賈母又道：「你昨日送來的月餅好；西瓜看著倒好，開啟卻也不怎麼樣。」賈珍陪笑道：「月餅是新來的一個餑餑廚子，我試了試果然好，才敢做了孝敬來的。西瓜往年都還可以，不知今年怎麼就不好了。」賈政道：「大約今年雨水太勤之過。」賈母笑道：「此時月亮已上來了，咱們且去上香。」說著，便起身扶著寶玉的肩，帶領眾人，齊往園中來。

　　當下園子正門俱已大開，掛著羊角燈。嘉蔭堂月臺上，焚著斗香，秉著燭，陳設著瓜果月餅等物。邢夫人等皆在裡面久候。真是月明燈綵，人氣香煙，晶豔氤氳，不可名狀。地下鋪著拜氈錦褥。賈母盥手上香，拜畢，於是大家皆拜過。賈母便說：「賞月在山上最好。」因命在那山上的大花廳上去。眾人聽說，就忙著在那裡鋪設。賈母且在嘉蔭堂中吃茶少歇，說些閒話。

　　一時，人回：「都齊備了。」賈母方扶著人上山來。王夫人等因回說：「恐石上苔滑，還是坐竹椅子上去。」賈母道：「天天打掃，況且極平穩的寬路，何不疏散疏散筋骨也好？」於是賈赦賈政等在前引導，又是兩個老婆子秉著兩把羊角手罩，鴛鴦、琥珀、尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在後圍隨。從下逶迤不過百餘步，到了主山峰脊上，便是一座敞廳。因在山之高脊，故名曰凸碧山莊。廳前平臺上列下桌椅，又用一架大圍屏隔做兩間，凡桌椅形式皆是圓的，特取團圓之意。上面居中，賈母坐下，左邊賈赦、賈珍、賈璉、賈蓉，右邊賈政、寶玉、賈環，賈蘭，團團圍坐，只坐了半桌，下面還半桌餘空。

　　賈母笑道：「往常倒還不覺人少，今日看來，究竟咱們的人也甚少，算不得什麼。想當年過的日子，今夜男女三四十個，何等熱鬧！今日那有那些人？如今叫女孩兒們來坐在那邊罷。」於是令人向圍屏後邢夫人等席上將迎春、探春、惜春三個叫過來。賈璉寶玉等一齊出坐，先盡他姊妹坐了，然後在下依次坐定。

　　賈母便命折一枝桂花來，叫個媳婦在屏後擊鼓傳花，若花在手中，飲酒一杯，罰說笑話一個。於是先從賈母起，次賈赦，一一接過。鼓聲兩轉，恰恰在賈政手中住了，只得飲了酒。眾姊妹弟兄都你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑，心裡想著：倒要聽是何笑話兒。

　　賈政見賈母歡喜，只得承歡。方欲說時，賈母又笑道：「若說的不笑了，還要罰。」賈政笑道：「只得一個，若不說笑了，也只好願罰。」賈母道：「你就說這一個。」賈政因說道：「一家子一個人，最怕老婆。」只說了這一句，大家都笑了。因從沒聽見賈政說過，所以才笑。賈母笑道：「這必是好的。」賈政笑道：「若好，老太太先多吃一杯。」賈母笑道：「使得。」賈赦連忙捧杯，賈政執壺斟了一杯。賈赦仍舊遞給賈政，賈赦旁邊侍立。賈政捧上，安放在賈母面前，賈母飲了一口。賈赦賈政退回本位。於是賈政又說道：「這個怕老婆的人，從不敢多走一步。偏偏那日是八月十五，到街上買東西，便見了幾個朋友，死活拉到家裡去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家裡睡著了。第二日醒了，後悔不及，只得來家賠罪。他老婆正洗腳，說：『既是這樣，你替我舔舔就饒你。』這男人只得給他舔，未免噁心，要吐。他老婆便惱了，要打，說：『你這樣輕狂！』嚇得他男人忙跪下，求說：『並不是奶奶的腳腌臢，只因昨兒喝多了黃酒，又吃了月餅餡子，所以今日有些作酸呢。』」說得賈母和眾人都笑了。賈政忙又斟了一杯送與賈母。賈母笑道：「既這樣，快叫人取燒酒來，別叫你們有媳婦的人受累。」眾人又都笑起來。只賈璉寶玉不敢大笑。

　　於是又擊鼓，便從賈政起，可巧到寶玉鼓止。寶玉因賈政在坐，早已踧踖不安，偏又在他手中，因想：「說笑話，倘或說不好了，又說沒口才；說好了，又說正經的不會，只慣貧嘴，更有不是。不如不說。」乃起身辭道：「我不能說，求限別的罷。」賈政道：「既這樣，限個『秋』字，就即景做一首詩。好便賞你；若不好，明日仔細！」賈母忙道：「好好的行令，怎麼又做詩？」賈政陪笑道：「他能的。」賈母聽說：「既這樣，就做。快命人取紙筆來。」賈政道：「只不許用這些『水』『晶』『冰』『玉』『銀』『彩』『光』『明』『素』等堆砌字樣。要另出主見，試試你這幾年情思。」

　　寶玉聽了，碰在心坎兒上，遂立想了四句，向紙上寫了，呈與賈政看。賈政看了，點頭不語。賈母見這般，知無甚不好，便問：「怎麼樣？」賈政因欲賈母喜歡，便說：「難為他。只是不肯唸書，到底詞句不雅。」賈母道：「這就罷了。就該獎勵，以後越發上心了。」賈政道：「正是。」因回頭命個老嬤嬤出去，「吩咐小廝們，把我海南帶來的扇子取來給兩把與寶玉。」寶玉磕了一個頭，仍復歸坐行令。

　　當下賈蘭見獎勵寶玉，他便出席，也做一首呈與賈政看。賈政看了，更覺欣喜，遂並講與賈母聽。時賈母也十分歡喜，也忙令賈政賞他。

　　於是大家歸坐，復行起令來。這次賈赦手內住了，只得吃了酒，說笑話，因說道：「一家子一個兒子最孝順，偏生母親病了，各處求醫不得，便請了一個針炙的婆子來。這婆子原不知道脈理，只說是心火，一針就好了。這兒子慌了，便問：『心見鐵就死，如何針得？』婆子道：『不用針心，只針肋條就是了。』兒子道：『肋條離心遠著呢，怎麼就好了呢？』婆子道：『不妨事。你不知天下作父母的，偏心的多著呢！』」眾人聽說，也都笑了。賈母也只得吃半杯酒，半日笑道：「我也得這婆子針一針就好了。」賈赦聽說，自知出言冒撞，賈母疑心，忙起身笑與賈母把盞，以別言解釋。賈母亦不好再提，且行令。不料這花卻在賈環手裡。

　　賈環近日讀書稍進，亦好外務。今見寶玉做詩受獎，他便技癢，只當著賈政，不敢造次。如今可巧花在手中，便也索紙筆來，立就一絕，呈與賈政。賈政看了，亦覺罕異，只見詞句中終帶著不樂讀書之意，遂不悅道：「可見是弟兄了，發言吐意，總屬邪派。古人中有『二難』，你兩個也可以稱『二難』了。就只不是那一個『難』字，卻是做『難以教訓』的『難』字講才好。哥哥是公然溫飛卿自居，如今兄弟又自為曹唐再世了。」說得眾人都笑了。

　　賈赦道：「拿詩來我瞧。」便連聲贊好道：「這詩據我看，甚是有氣骨。想來咱們這樣人家，原不必寒窗螢火，只要讀些書，比人略明白些，可以做得官時，就跑不了一個官兒的。何必多費了工夫，反弄出書呆子來？所以我愛他這詩，竟不失咱們侯門的氣概！」因回頭吩咐人去取自己的許多玩物來賞賜與他，因又拍著賈環的腦袋，笑道：「以後就這樣做去，這世襲的前程就跑不了你襲了。」

　　賈政聽說，忙勸說：「不過他胡謅如此，那裡就論到後事了？」說著，便斟了酒，又行了一回令。賈母便說：「你們去罷。自然外頭還有相公們候著，也不可輕忽了他們。況且二更多了，你們散了，再讓姑娘們多樂一會子，好歇著了。」賈政等聽了，方止令起身。大家公進了一杯酒，才帶著子侄們出去了。

　　要知端底，下回分解。

==第七十六回 凸碧堂品笛感悽清　凹晶館聯詩悲寂寞==
　　話說賈赦賈政帶領賈珍等散去，不提。

　　且說賈母這裡命將圍屏撤去，兩席並作一席。眾媳婦另行擦桌整果，更杯洗箸，陳設一番。賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又坐下，團團圍繞。賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐內，知他家去圓月。且李紈鳳姐二人又病。少了這四個人，便覺冷清了好些。賈母因笑道：「往年你老爺們不在家，咱們都是請過姨太太來，大家賞月，卻十分熱鬧，忽一時想起你老爺來，又不免想到母子夫妻兒女不能一處，也都沒興。及至今年，你老爺來了，正該大家團圓取樂，又不便請他們娘兒們來說笑說笑。況且他們今年又添了兩口人，也難撂下他們，跑到這裡來。偏又把鳳丫頭病了。有他一個人說說笑笑，還抵得十個人的空兒。－－可見天下事總難十全！」說畢，不覺長嘆一聲，隨命拿大杯來斟熱酒。王夫人笑道：「今日得母子團圓，自比往年有趣；往年娘兒們雖多，終不似今年骨肉齊全的好。」賈母笑道：「正是為此，所以我才高興拿大杯來吃酒。你們也換大杯才是。」

　　邢夫人等只得換上大杯來。因夜深體乏，且不能勝酒，未免都有些倦意。無奈賈母興猶未闌，只得陪飲。賈母又命將氈毯鋪在階上，命將月餅、西瓜、果品等類都叫搬下去，命丫頭媳婦們也都團團圍坐賞月。

　　賈母因見月至天中，比先越發精彩可愛，因說：「如此好月，不可不聞笛。」因命又將十番上女子傳來。賈母道：「音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹起來就夠了。」說畢，剛才去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走來向邢夫人說了兩句話。賈母便問：「什麼事？」邢夫人便回說：「方才大老爺出去，被石頭絆了一下，歪了腿。」

　　賈母聽說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辭起身。賈母便又說：「珍哥媳婦也趁便兒就家去罷，我也就睡了。」尤氏笑道：「我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。」賈母笑道：「使不得。你們小兩口兒今夜要團團圓圓的，如何為我耽擱了？」尤氏紅了臉，笑道：「老祖宗說的我們太不堪了。雖是我們年輕，已經是二十來年的夫妻，也奔四十歲的人了，況且孝服未滿。陪著老太太玩一夜是正理。」賈母聽說，笑道：「這話很是。我倒也忘了孝服未滿。可憐你公公已死了二年多了！可是我倒忘了，該罰我一大杯。既這樣，你就別送，竟陪著我罷。叫蓉兒媳婦送去，就順便回去罷。」尤氏說給賈蓉媳婦答應著，送出邢夫人，一同至大門，各自上車回去，不在話下。

　　這裡眾人賞了一回桂花，又入席換暖酒來。正說著閒話，猛不防那壁廂桂花樹下，嗚咽悠揚，吹出笛聲來。趁著這明月清風，天空地靜，真令人煩心頓釋，萬慮齊除。肅然危坐，默然相賞。聽約兩盞茶時，方才止住大家稱讚不已。於是遂又斟上暖酒來。賈母笑道：「果然好聽麼？」眾人笑道：「實在好聽。我們也想不到這樣。須得老太太帶領著，我們也得開些心兒。」賈母道：「這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好聽！」便命斟一大杯酒，送給吹笛之人，慢慢的吃了，再細細的吹一套來。媳婦們答應了。方送去，只見方才看賈赦的兩個婆子回來說：「瞧了。右腳面上白腫了些。如今調服了藥，疼的好些了，也沒大關係。」賈母點頭嘆道：「我也太操心！打緊說我偏心，我反這樣。」

　　說著，鴛鴦拿巾兜與大斗篷來，說：「夜深了，恐露水下了，風吹了頭，坐坐也該歇了。」賈母道：「偏今兒高興，你又來催。難道我醉了不成？偏要坐到天亮！」因命再斟來，一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪著又飲，說些笑話。只聽桂花陰裡又發出一縷笛音來，果然比先越發淒涼，大家都寂然而坐。夜靜月明，各人隨心想向，彼此都不禁有淒涼寂寞之意，半日方知賈母傷感，才忙轉身陪笑，說話解釋，又命換酒止笛。尤氏笑說道：「我也就學了一個笑話，說給老太太解悶兒。」賈母勉強笑道：「這樣更好，快說來我聽。」尤氏乃說道：「一家子養了四個兒子：大兒子只一個眼睛；二兒子只一個耳朵；三兒子只一個鼻子眼；四兒子倒都齊全，偏又是個啞吧。」

　　正說到這裡，只見席上賈母已朦朧雙眼，似有睡去之態。尤氏方住了，忙和王夫人輕輕叫請。賈母睜眼笑道：「我不困，白閉閉眼養神。你們只管說，我聽著呢。」王夫人等道：「夜已深了，風露也大，請老太太安歇罷了，明日再賞。十六月色也好。」賈母道：「什麼時候？」王夫人笑道：「已交四更，他們姊妹們熬不過，都去睡了。」賈母聽說，細看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。賈母笑道：「也罷。你們也熬不慣，況且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫頭可憐，尚還等著。你也去罷，我們散了。」說著，便起身，吃了一口清茶，便坐竹椅小轎，兩個婆子搭起，眾人圍隨出園去了，不在話下。

　　這裡眾媳婦收拾杯盤，卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：「必是失手打了。撂在那裡，告訴我，拿了磁瓦去交，好作證見；不然，又說偷起來了。」眾人都說：「沒有打碎。只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你細想想，或問問他們去。」一語提醒了那媳婦，笑道：「是了。那一會記得是翠縷拿著的，我去問他。」說著便找時，剛到了甬道，就遇見紫鵑和翠縷來了。

　　翠縷便問道：「老太太散了？可知我們姑娘那裡去了？」這媳婦道：「我來問你一個茶鍾那裡去了，你倒問我要姑娘。」翠縷笑道：「我因倒茶給姑娘喝來著，展眼回頭就連姑娘也沒了。」那媳婦道：「太太才說，都睡覺去了。你不知那裡玩去了，還不知道呢。」翠縷和紫鵑道，「斷乎沒有悄悄睡去的，只怕在那裡走了一走。如今老太太走了，趕過前邊送去，也未可知。我們且往前邊找去。有了姑娘，自然你的茶鍾也有了。你明日一早再找罷，有什麼忙的？」媳婦笑道：「有了下落，就不必忙了，明兒和你要罷。」說畢，回去查收傢伙。這裡紫鵑和翠縷便往賈母處來，不在話下。

　　原來黛玉和湘雲二人並未去睡。只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶嘆人少，又想寶釵姐妹家去，母女弟兄自去賞月，不覺對景感懷，自去倚欄垂淚。寶玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去睡，他從此去了；探春又因近日家事惱著，無心遊玩；雖有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合，所以止剩湘雲一人寬慰他。因說：「你是個明白人，還不自己保養。可恨寶姐姐琴妹妹天天說親道熱，早已說今年中秋，要大家一處賞月，必要起詩社，大家聯句；到今日，便扔下咱們，自己賞月去了，社也散了，詩也不做了。倒是他們父子叔侄縱橫起來，你可知宋太祖說的好：『臥榻之側，豈容他人酣睡？』他們不來，咱們兩個人竟聯起句來！明日羞他們一羞！」

　　黛玉見他這般勸慰，也不肯負他的豪興，因笑道：「你看這裡這等人聲嘈雜，有何詩興！」湘雲笑道：「這山上賞月雖好，總不及近水賞月更妙。你知道這山坡底下就是池沼。山凹裡近水一個所在，就是凹晶館。可知當日蓋這園子，就有學問。這山之高處，就叫凸碧；山之低窪近水處，就叫凹晶。這『凸』『凹』二字，歷來用的人最少，如今直用作軒館之名，更覺新鮮，不落窠臼。可知這兩處，一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而設此處。有愛那山高月小的，便往這裡來；有愛那皓月清波的，便往那裡去。只是這兩個字俗念作『窪』『拱』二音，便說俗了，不大見用。只陸放翁用了一個『凹』字，『古硯微凹聚墨多』。還有人批他俗，豈不可笑？」黛玉道：「也不只放翁才用，古人中用者太多。如江淹《青苔賦》，東方朔《神異經》，以至《畫記》上雲『張僧繇畫一乘寺』的故事，不可勝舉。只是今日不知，誤作俗字用了。實和你說罷：這兩個字，還是我擬的呢。因那年試寶玉，寶玉擬了未妥，我們擬寫出來，送給大姐姐瞧了。他又帶出來，命給舅舅瞧過，所以都用了。如今咱們就往凹晶館去。」

　　說著，二人同下山坡，只一轉彎就是。池沿上一帶竹欄相接，直通著那邊藕香榭的路徑，只有兩個婆子上夜。因知在凸碧山莊賞月，與他們無干，早已息燈睡了。黛玉湘雲見息了燈，都笑道：「倒是他們睡了好，咱們就在卷篷底下賞這水月，何如？」

　　二人遂在兩個竹墩上坐下。只見天上一輪皓月，池中一個月影，上下爭輝，如置身於晶宮鮫室之內。微風一過，粼粼然，池面皺碧迭紋，真令人神清氣爽。湘雲笑道：「怎麼得這會子上船吃酒才好！要是在我家裡，我就立刻坐船了。」黛玉道：「正是古人常說的：『事若求全何所樂？』據我說，這也罷了，何必偏要坐船？」湘雲笑道：「得隴望蜀，人之常情。」

　　正說間，只聽笛韻悠揚起來。黛玉笑道：「今日老太太、太太高興，這笛子吹的有趣，倒是助咱們的興趣了。咱們兩個都愛五言，就還是五言排律罷。」湘雲道：「什麼韻？」黛玉笑道：「咱們數這個欄杆上的直棍，這頭到那頭為止，他是第幾根，就是第幾韻。」湘雲笑道：「這倒別致！」

　　於是二人起身，便從頭數至盡頭，止得十三根。湘雲道：「偏又是『十三元』了。這個韻可用的少，你排律，只怕牽強不能壓韻呢。少不得你先起一句罷了。」黛玉笑道：「倒要試試咱們誰強誰弱，只是沒有紙筆記。」湘雲道：「明兒再寫，只怕這一點聰明兒還有。」黛玉道：「我先起一句現成的俗語罷。」因念道。「三五中秋夕，」湘雲想了一想，道：「情遊擬上元。撒天箕斗燦，」黛玉笑道：「匝地管絃繁。幾處狂飛盞？」湘雲笑道：「這一句『幾處狂飛盞』有些意思！這倒要對得好呢。」想了一想，笑道：「誰家不啟軒？輕寒風剪剪，」黛玉道：「好對！比我的卻好，只是這句又說俗話了，就該加勁說了去才是。」湘雲笑道：「詩多韻險，也要鋪陳些才是。縱有好的，且留在後頭。」黛玉笑道：「到後頭沒有好的，我看你羞不羞？」因聯道：「良夜景暄暄。爭餅嘲黃髮，」湘雲笑道：「這句不好，杜撰。用俗事來難我了。」黛玉笑道：「我說你不曾見過書呢——『吃餅』是舊典。《唐書》《唐志》，你看了來再說。」湘雲笑道：「這也難不倒，我也有了。」因聯道：「分瓜笑綠媛。香新榮玉桂，」黛玉道：「這可實實是你的杜撰了！」湘雲笑道：「明日咱們對查了出來，大家看看，這會子別耽擱工夫。黛玉笑道：「雖如此，下句也不好。不犯又用『玉桂』『金蘭』等字樣來塞責。」因聯道：「色健茂金萱。蠟燭輝瓊宴，」湘雲笑道：「『金萱』二字，便宜了你，省了多少力！這樣現成的韻，被你得了。只不犯著替他們頌聖去。況且下句你也是塞責了。」黛玉笑道：「你不說『玉桂』，我難道強對個『金萱』罷？再也要鋪陳些富麗，方是即景之實事。」湘雲只得又聯道：「觥籌亂綺園。分曹尊一令，」黛玉笑道：「下句好。只難對些。」因想了一想，聯道：「射覆聽三宣。骰彩紅成點，」湘雲笑道：「『三宣』有趣，竟化俗成雅了。只是下句又說上『骰子』！」少不得聯道：「傳花鼓濫喧。晴光搖院宇，」黛玉笑道：「對得卻好。下句又溜了，只管拿些風月來塞責嗎？」湘雲道：「究竟沒說到月上，也要點綴點綴，方不落題。」黛玉道：「且姑存之，明日再斟酌。」因聯道：「素彩接乾坤。賞罰無賓主，」湘雲道：「又說他們做什麼？不如說咱們。」因聯道：「吟詩序仲昆。構思時倚檻，」黛玉道：「這可以入上你我了。」因聯道：「擬句或依門。酒盡情猶在，」湘雲說道：「這時候了！」乃聯道：「更殘樂已諼。漸聞語笑寂，」黛玉說道：「這時候，可知一步難似一步了。」因聯道：「空剩雪霜痕。階露團朝菌，」湘雲道：「這一句怎麼叶韻？讓我想想。」因起身負手想了一想，笑道：「夠了，幸而想出一個字來，不然，幾乎敗了！」因聯道：「庭煙斂夕棔。秋湍瀉石髓，」黛玉聽了，不禁也起身叫妙，說：「這促狹鬼！果然留下好的。這會子方說『棔』字，虧你想得出！」湘雲道：「幸而昨日看《歷朝文選》，見了這個字。我不知是何樹，因要查一查，寶姐姐說：『不用查，這就是如今俗叫做「朝開夜合」的。』我信不及，到底查了一查，果然不錯。看來寶姐姐知道的竟多。」黛玉笑道：「棔」字用在此時更恰，也還罷了。只是『秋湍』一句，虧你好想。只這一句，別的都要抹倒，我少不得打起精神來對這一句，只是再不能似這一句了。」因想了又想，方對道：「風葉聚雲根。寶婺情孤潔，」湘雲道：「這對得也還好。只是這一句，你也溜了。幸而是景中情，不單用『寶婺』來塞責。」因聯道：「銀蟾氣吐吞。藥催靈兔搗，」黛玉不語，點頭半日，遂念道：「人向廣寒奔。犯斗邀牛女，」湘雲也望月點首，聯道：「乘槎訪帝孫。盈虛輪莫定，」黛玉道：「對句不好合掌，下句推開一步，倒還是『急脈緩受法』。」因又聯道：「晦朔魄空存，壺漏聲將涸，」湘雲方欲聯時，黛玉指池中黑影與湘雲看道：「你看那河裡，怎麼像個人到黑影裡去了？敢是個鬼？」湘雲笑道：「可是又見鬼了！我是不怕鬼的，等我打他一下。」因彎腰拾了一塊小石片，向那池中打去。只聽打得水響，一個大圓圈將月影激盪，散而復聚者幾次。只聽那黑影裡嘎的一聲，卻飛起一個白鶴來，直往藕香榭去了。黛玉笑道：「原來是他。猛然想不到，反嚇了一跳。」湘雲笑道：「正是這個鶴有趣，倒助了我了！」因聯道：「窗燈焰已昏。寒塘渡鶴影，」黛玉聽了，又叫好，又跺足，說：「了不得！這鶴真是助他的了。這一句更比『秋湍』不同，叫我對什麼才好？『影』字只有一個『魂』字可對。況且『寒塘渡鶴』，何等自然，何等現成，何等有景，且又新鮮，我竟要擱筆了。」湘雲笑道：「大家細想就有了，不然，就放著明日再聯也可。」黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：「你不必撈嘴，我也有了，你聽聽。」因對道：「冷月葬詩魂。」

　　湘雲拍手讚道：「果然好極，非此不能對。好個『葬詩魂』！」因又嘆道：「詩固新奇，只是太頹喪了些！你現病著，不該作此過於悽清奇譎之語。」黛玉笑道：「不如此，如何壓倒你？只為用工在這一句了。」

　　一語未了，只見欄外山石後轉出一個人來，笑道：「好詩，好詩，果然太悲涼了，不必再往下做。若底下只這樣去，反不顯這兩句了，倒弄的堆砌牽強。」二人不防，倒嚇了一跳。細看時不是別人，卻是妙玉。二人皆詫異，因問：「你如何到了這裡？」妙玉笑道：「我聽見你們大家賞月，又吹得好笛，我也出來玩賞這清池皓月。順腳走到這裡，忽聽見你們兩個吟詩，更覺清雅異常，故此就聽住了。只是方才聽見這一首中，有幾句雖好，只是過於頹敗悽楚。此亦關人之氣數，所以我出來止住你們。如今老太太都早已散了，滿園的人想俱已睡熟了，你兩個的丫頭還不知在那裡找你們呢。你們也不怕冷了？快同我來。到我那裡去吃杯茶，只怕就天亮了。」黛玉笑道：「誰知道就這個時候了！」

　　三人遂一同來至櫳翠庵中。只見龕焰猶青，爐香未燼，幾個老道婆也都睡了，只有小丫頭在蒲團上垂頭打盹。妙玉喚起來現烹茶。忽聽扣門之聲，小丫鬟忙開門看時，卻是紫鵑翠縷和幾個老嬤嬤，來找他姊妹兩個。進來見他們正吃茶，因都笑道：「叫我們好找！一個園子裡走遍了，連姨太太那裡都找到了。那小亭裡找時，可巧那裡上夜的正睡醒了。我們問他們，他們說：『方才亭外頭棚下兩個人說話，後來又添了一個人，聽見說，大家往庵裡去。』我們就知道這裡來了。」

　　妙玉忙命丫鬟引他們到那邊去坐著歇息吃茶，自卻取了筆硯紙墨出來，將方才的詩，命他二人念著，遂從頭寫出來。黛玉見他今日十分高興，便笑道：「從來沒見你這樣高興，我也不敢唐突請教。這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可改，即請改正改正。」妙玉笑道：「也不敢妄評。只是這才有二十二韻。我意思想著你二位警句已出，再續時，倒恐後力不加。我竟要續貂，又恐有玷。」黛玉從沒見妙玉做過詩，今見他高興如此，忙說：「果然如此，我們雖不好，亦可以帶好了。」妙玉道：「如今收結，到底還歸到本來面目上去。若只管丟了真情真事，且去搜奇檢怪，一則失了咱們的閨閣面目，二則也與題目無涉了。」林史二人皆道：「極是。」妙玉提筆微吟，一揮而就，遞與他二人道：「休要見笑。依我必須如此，方翻轉過來。雖前頭有悽楚之句，亦無甚礙了。」

　　二人接了看時，只見他續道：

　　香篆銷金鼎，冰脂膩玉盆。簫憎嫠婦泣，衾倩侍兒溫。空帳悲金鳳，閒屏設彩鴛。露濃苔更滑，霜重竹難捫。猶步縈紆沼，還登寂歷原。石奇神鬼縛，木怪虎狼蹲。贔屓朝光透，罘罳曉露屯。振林千樹鳥，啼谷一聲猿。歧熟焉忘徑？泉知不問源。鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村。有興悲何極！無愁意豈煩？芳情只自遣，雅趣向誰言？徹旦休雲倦，烹茶更細論。後書「右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻」。

　　黛玉湘雲二人稱讚不已，說：「可見咱們天天是捨近求遠。現有這樣詩人在此，卻天天去紙上談兵！」妙玉笑道：「明日再潤色。此時已天明了，到底也歇息歇息才是。」林史二人聽說，便起身告辭，帶領了丫鬟出來。妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來，不在話下。

　　這裡翠縷向湘雲道：「大奶奶那裡還有人等著咱們睡去呢。如今還是那裡去好。」湘雲笑道：「你順路告訴他們，叫他們睡罷。我這一去，未免驚動病人，不如鬧林姑娘去罷。」說著，大家走至瀟湘館中。有一半人已睡去。二人進去，卸妝寬衣，盥洗已畢，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。

　　誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著。黛玉又是個心血不足，常常不眠的，今日又錯過困頭，自然也是睡不著。二人在枕上翻來覆去。黛玉因問道：「怎麼還睡不著？」湘雲微笑道：「我有個擇席的病，況且走了困，只好躺躺兒罷；你怎麼也睡不著？」黛玉嘆道：「我這睡不著，也並非一日了！大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的覺。」湘雲道：「你這病就怪不得了！」

　　要知端底，下回分解。

==第七十七回 俏丫鬟抱屈夭風流　美優伶斬情歸水月==
　　話說王夫人見中秋已過，鳳姐病也比先減了，雖未大愈，然亦可以出入行走得了，仍命大夫每日診脈服藥。又開了丸藥方來配調經養榮丸。因用上等人蔘二兩，王夫人取時，翻尋了半日，只向小匣內尋了幾枝簪挺粗細的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包須沫出來。王夫人焦躁道：「用不著偏有，但用著了，再找不著。成日家我叫你們查一查，都歸攏一處，你們白不聽，就隨手混撂。」彩雲道：「想是沒了，就只有這個。上次那邊的太太來尋了去了。」王夫人道：「沒有的話。你再細找找。」彩雲只得又去找尋，拿了幾包藥材來說：「我們不認的這個，請太太自看。除了這個沒有了。」王夫人開啟看時，也都忘了，不知都是什麼，並沒有一支人蔘，因一面遣人去問鳳姐有無。鳳姐來說：「也只有些參膏蘆須。雖有幾根，也不是上好的，每日還要煎藥裡用呢。」

　　王夫人聽了，只得向邢夫人那裡問去。說：「因上次沒了，才往這裡來尋。早已用完了。」王夫人沒法，只得親身過來請問賈母。賈母忙命鴛鴦取出當日餘的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細不等，遂秤了二兩給王夫人。王夫人出來，交給周瑞家的拿去，令小廝送與醫生家去；又命將那幾包不能辨的藥也帶了去，命醫生認了，各包號上。

　　一時，周瑞家的又拿進來，說：「這幾樣都各包號上名字了。但那一包人蔘，固然是上好的，只是年代太陳。這東西比別的卻不同，憑是怎麼好的，只過一百年後，就自己成了灰了。如今這個雖未成灰，然已成了糟朽爛木，也沒有力量的了。請太太收了這個，倒不拘粗細，多少再換些新的才好。」王夫人聽了，低頭不語，半日才說：「這可沒法了，只好去買二兩來罷。」也無心看那些，只命：「都收了罷。」因問周瑞家的：「你就去說給外頭人們，揀好的換二兩來。倘或一時老太太問你們，只說用的是老太太的，不必多說。」

　　周瑞家的方才要去時，寶釵因在坐，乃笑道：「姨娘且住。如今外頭人蔘都沒有好的。雖有全枝，他們也必截做兩三段，鑲嵌上蘆泡須枝，攙勻了好賣，看不得粗細。我們鋪子裡常和行裡交易，如今我去和媽媽說了，哥哥去託個夥計過去和參行裡要他二兩原枝來，不妨咱們多使幾兩銀子，到底得了好的。」王夫人笑道：「倒是你明白。但只還得你親自走一趟，才能明白。」

　　於是寶釵去了半日，回來說：「已遣人去，趕晚就有回信。明日一早去配也不遲。」王夫人自是喜悅，因說道：「『賣油的娘子水梳頭。』自來家裡有的，給人多少？這會子輪到自己用，反倒各處尋去。」說畢長嘆。寶釵笑道：「這東西雖然值錢，總不過是藥，原該濟眾散人才是。咱們比不得那沒見世面的人家，得了這個，就珍藏密斂的。」王夫人點頭道：「你這話也是。」一時寶釵去後，因見無別人在室，遂喚周瑞家的，問：「前日園中搜檢的事情，可得下落？」

　　周瑞家的是已和鳳姐商議停妥，一字不隱，遂回明王夫人。王夫人吃了一驚。想到司棋系迎春丫頭，乃系那邊的人，只得令人去回邢氏。周瑞家的回道：「前日那邊太太嗔著王善保家的多事，打了幾個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了。況且又是他外孫女兒，自己打了嘴，他只好裝個忘了，日久平服了再說。如今我們過去回時，恐怕又多心，倒像咱們多事似的。不如直把司棋帶過去，一併連贓證與那邊太太瞧了，不過打一頓配了人，再指個丫頭來，豈不省事？如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又說：『既這樣，你太太就該料理，又來說什麼呢？』豈不倒耽擱了？倘或那丫頭瞅空兒尋了死，反不好了。如今看了兩三天，都有些偷懶，倘一時不到，豈不倒弄出事來？」王夫人想了一想，說：「這也倒是。快辦了這一件，再辦咱們家的那些妖精。」

　　周瑞家的聽說，會齊了那邊幾個媳婦，先到迎春房裡回明迎春。迎春聽了，含淚似有不捨之意。因前夜之事，丫頭們悄悄說了原故，雖數年之情難捨，但事關風化，亦無可如何了。那司棋也曾求了迎春，實指望能救，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的。司棋見了這般，知不能免，因跪著哭道：「姑娘好狠心！哄了我這兩日，如今怎麼連一句話也沒有？」周瑞家的說道：「你還要姑娘留你不成？便留下，你也難見園裡的人了。依我們的好話，快快收了這樣子，倒是人不知鬼不覺的去罷，大家體面些。」

　　迎春手裡拿著一本書正看呢，聽了這話，書也不看，話也不答，只管扭著身子，呆呆的坐著。周瑞家的又催道：「這麼大女孩兒，自己作的還不知道，把姑娘都帶的不好了，你還敢緊著纏磨他！」迎春聽了，方發話道：「你瞧入畫也是幾年的，怎麼說去就去了？自然不止你兩個，想這園裡凡大的都要去呢。依我說，將來總有一散，不如各人去罷。」周瑞家的道：「所以到底是姑娘明白。明兒還有打發的人呢，你放心罷。」

　　司棋無法，只得含淚給迎春磕頭，和眾人告別。又向迎春耳邊說：「好歹打聽我受罪，替我說個情兒，就是主僕一場！」迎春亦含淚答應「放心。」於是周瑞家的等人帶了司棋出去。又有兩個婆子將司棋所有的東西都與他拿著。走了沒幾步，只見後頭繡橘起來，一面也擦著淚，一面遞給司棋一個絹包，說：「這是姑娘給你的。主僕一場，如今一旦分離，這個給你做個念心兒罷。」司棋接了，不覺更哭起來了，又和繡橘哭了一回。周瑞家的不耐煩，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：「嬸子大娘們，好歹略徇個情兒：如今且歇一歇，讓我到相好姊妹跟前辭一辭，也是這幾年我們相好一場。」

　　周瑞家的等人皆各有事，做這些事便是不得已了；況且又深恨他們素日大樣，如今那裡有工夫聽他的話？因冷笑道：「我勸你去罷，別拉拉扯扯的了！我們還有正經事呢。誰是你一個衣胞裡爬出來的？辭他們做什麼？你不過挨一會是一會，難道算了不成？依我說，快去罷！」一面說，一面總不住腳，直帶著出后角門去。司棋無奈，又不敢再說，只得跟著出來。

　　可巧正值寶玉從外頭進來，一見帶了司棋出去，又見後面人抱著許多東西，料著此去再不能來了，因聽見上夜的事，並晴雯的病也因那日加重，細問晴雯，又不說是為何。今見司棋亦走，不覺如喪魂魄，因忙攔住，問道：「那裡去？」周瑞家的等皆知寶玉素昔行為，又恐嘮叨誤事，因笑道：「不干你事，快唸書去罷。」寶玉笑道：「姐姐們且站一站，我有道理。」周瑞家的便道：「太太吩咐不許少捱時刻，又有什麼道理？我們只知道太太的話，管不得許多。」

　　司棋見了寶玉，因拉住哭道：「他們做不得主，好歹求求太太去！」寶玉不禁也傷心，含淚說道：「我不知你做了什麼大事。晴雯也氣病著，如今你又要去了，這卻怎麼著好！」周瑞家的發躁向司棋道：「你如今不是副小姐了，要不聽說，我就打得你了。別想往日有姑娘護著，任你們作耗！越說著，還不好生走。一個小爺見了面，也拉拉扯扯的，什麼意思？」那幾個婦人不由分說，拉著司棋，便出去了。

　　寶玉又恐他們去告舌，恨的只瞪著他們。看走遠了，方指著恨道：「奇怪，奇怪！怎麼這些人，只一嫁了漢子，染了男人的氣味，就這樣混賬起來，比男人更可殺了！」守園門的婆子聽了，也不禁好笑起來，因問道：「這樣說，凡女兒個個是好的了，女人個個是壞的了？」寶玉發狠道：「不錯，不錯！」

　　正說著，只見幾個老婆子走來，忙說道：「你們小心，傳齊了伺候著。此刻太太親自到園裡查人呢。」又吩咐：「快叫怡紅院晴雯姑娘的哥嫂來，在這裡等著，領出他妹子去。」因又笑道：「阿彌陀佛！今日天睜了眼，把這個禍害妖精退送了，大家清淨些。」

　　寶玉一聞得王夫人進來親查，便料道晴雯也保不住了，早飛也似的趕了去，所以後來趁願之話竟未聽見。寶玉及到了怡紅院，只見一群人在那裡。王夫人在屋裡坐著，一臉怒色，見寶玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，如今現打炕上拉下來，蓬頭垢面的，兩個女人攙架起來去了。王夫人吩咐：「把他貼身的衣服撂出去，餘者留下，給好的丫頭們穿。」又命把這裡所有的丫頭們都叫來一一過目。原來王夫人惟怕丫頭們教壞了寶玉，乃從襲人起，以至於極小的粗活小丫頭們，個個親自看了一遍。因問：「誰是和寶玉一日的生日？」本人不敢答言。老嬤嬤指道：「這一個蕙香，又叫做四兒的，是同寶玉一日生日的。」

　　王夫人細看了一看，雖比不上晴雯一半，卻有幾分水秀，視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮的不同。王夫人冷笑道：「這也是個沒廉恥的貨！他背地裡說的同日生日就是夫妻，－－這可是你說的？打量我隔的遠，都不知道呢！可知我身子雖不大來，我的心耳神意時時都在這裡。難道我統共一個寶玉，就白放心憑你們勾引壞了不成？」

　　這個四兒見王夫人說著他素日和寶玉的私話，不禁紅了臉，低頭垂淚。王夫人即命：「也快把他家人叫來領出去配人。」又問：「那芳官呢？」芳官只得過來。王夫人道：「唱戲的女孩子，自然更是狐狸精了！上次放你們，你們又不願去，可就該安分守己才是；你就成精鼓搗起來，調唆寶玉，無所不為！」芳官等辯道：「並不敢調唆什麼了。」王夫人笑道：「你還強嘴！你連你乾孃都壓倒了，豈止別人！」因喝命：「喚他乾孃來領去！就賞他外頭找個女婿罷。他的東西，一概給他。」吩咐上年凡有姑娘分的唱戲女孩子們，一概不許留在園裡，都令其各人乾孃帶出，自行聘嫁。」一語傳出，這些乾孃皆感恩趁願不盡，都約齊給王夫人磕頭領去。

　　王夫人又滿屋裡搜檢寶玉之物。凡略有眼生之物，一併命收捲起來，拿到自己房裡去了。因說：「這才乾淨，省得旁人口舌。」又吩咐襲人麝月等人：「你們小心！往後再有一點分外之事，我一概不饒！因叫人檢視了，今年不宜遷挪，暫且捱過今年，明年一併給我仍舊搬出去才心淨。」說畢，茶也不吃，遂帶領眾人又往別處去查人。

　　暫且說不到後文，如今且說寶玉只道王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒的來了。所責之事，皆系平日私語，一字不爽，料必不能挽回的。雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言。一直跟送王夫人到沁芳亭，王夫人命：「回去好生念念那書！仔細明兒問你，才已發下狠了。」

　　寶玉聽如此說才回來，一路打算：「誰這樣犯舌？況這裡事也無人知道，如何就都說著了？……」一面想，一面進來，只見襲人在那裡垂淚。且去了第一等的人，豈不傷心？便倒在床上大哭起來。襲人知他心裡別的猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃勸道：「哭也不中用。你起來，我告訴你：晴雯已經好了，他這一家去倒心淨養幾天。你果然捨不得他，等太太氣消了，你再求老太太慢慢的叫進來也不難。太太不過偶然聽了別人的閒言，在氣頭上罷了。」寶玉道：「我究竟不知晴雯犯了什麼迷天大罪！」襲人道：「太太只嫌他生的太好了，未免輕狂些。太太是深知這樣美人似的人，心裡是不能安靜的，所以很嫌他。像我們這粗粗笨笨的倒好。」寶玉道：「美人似的，心裡就不安靜麼？你那裡知道，古來美人安靜的多著呢！－－這也罷了，咱們私自玩話，怎麼也知道了？又沒外人走風，這可奇怪了！」襲人道：「你有什麼忌諱的？一時高興，你就不管有人沒人了。我也曾使過眼色，也曾遞過暗號，被那人知道了，你還不覺。」寶玉道：「怎麼人人的不是，太太都知道了，單不挑出你和麝月秋紋來？」

　　襲人聽了這話，心內一動，低頭半日，無可回答，因便笑道：「正是呢。若論我們，也有玩笑不留心的去處，怎麼太太竟忘了？想是還有別的事，等完了，再發放我們，也未可知。」寶玉笑道：「你是頭一個出了名的至善至賢的人，他兩個又是你陶冶教育的，焉得有什麼該罰之處？只是芳官尚小，過於伶俐些，未免倚強壓倒了人，惹人厭。四兒是我誤了他，還是那年我和你拌嘴的那日起，叫上來做細活的。眾人見我待他好，未免奪了地位，也是有的，故有今日。只是晴雯，也是和你們一樣，從小兒在老太太屋裡過來的，雖生的比人強些，也沒什麼妨礙著誰的去處。就只是他的性情爽利，口角鋒芒，竟也沒見他得罪了那一個。可是你說的，想是他過於生得好了，反被這個好帶累了！」說畢，復又哭起來。

　　襲人細揣此話，直是寶玉有疑他之意，竟不好再勸，因嘆道：「天知道罷了！此時也查不出人來了，白哭一會子，也無益了。」寶玉冷笑道：「原是想他自幼嬌生慣養的，何嘗受過一日委屈？如今是一盆才透出嫩箭的蘭花送到豬圈裡去一般。況又是一身重病，裡頭一肚子悶氣。他又沒有親爹熱娘，只有一個醉泥鰍姑舅哥哥，他這一去，那裡還等得一月半月？再不能見一面兩面的了！」說著，越發心痛起來。

　　襲人笑道：「可是你只許州官放火，不許百姓點燈。我們偶說一句妨礙的話，你就說不吉利；你如今好好的咒他，就該的了？」寶玉道：「我不是妄口咒人，今年春天已有兆頭的。」襲人忙問何兆。寶玉道：「這階下好好的一株海棠花竟無故死了半邊，我就知道有壞事，果然應在他身上。」襲人聽了，又笑起來說：「我要不說，又掌不住：你也太婆婆媽媽的了。這樣的話，怎麼是你讀書的人說的？」寶玉嘆道：「你們那裡知道？不但草木，凡天下有情有理的東西，也和人一樣，得了知己，便極有靈驗的。若用大題目比，就像孔子廟前檜樹，墳前的蓍草；諸葛祠前的柏樹，岳武穆墳前的松樹：這都是堂堂正大之氣，千古不磨之物。世亂，他就枯乾了；世治，他就茂盛了。凡千年枯了又生的幾次，這不是應兆麼？若是小題目比，就像楊太真沈香亭的木芍藥，端正樓的相思樹，王昭君墳上的長青草，難道不也有靈驗？－－所以這海棠亦是應著人生的。」

　　襲人聽了這篇痴話，又可笑，又可嘆，因笑道：「真真的這話越發說上我的氣來了！那晴雯是個什麼東西？就費這樣的心思，比出這些正經人來！還有一說，他縱好，也越不過我的次序去。就是這海棠，也該先來比我，也還輪不到他。想是我要死的了。」寶玉聽說，忙掩他的嘴，勸道：「這是何苦？一個未是，你又這樣起來。罷了，再別提這事，別弄的去了三個，又饒上一個。」襲人聽說，心下暗喜道：「若不如此，也沒個了局。」

　　寶玉又道：「我還有一句話要和你商量，不知你肯不肯？現在他的東西，是『瞞上不瞞下』，悄悄的送還他去。再或有咱們常日積攢下的錢，拿幾吊出去給他養病，也是你姐妹好了一場。」襲人聽了，笑道：「你太把我看得忒小氣又沒人心了。這話還等你說？我才把他的衣裳各物已打點下了，放在那裡。如今白日裡人多眼雜，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋媽給他拿去。我還有攢下的幾吊錢，也給他去。」寶玉聽了，點點頭兒。襲人笑道：「我原是久已『出名的賢人』，連這一點子好名還不會買去不成？」寶玉聽了他方才說的，又陪笑撫慰他，怕他寒了心。晚間，果遣宋媽送去。

　　寶玉將一切人穩住，便獨自得便，到園子后角門，央一個老婆子帶他到晴雯家去。先這婆子百般不肯，只說：怕人知道，回了太太，我還吃飯不吃飯？」無奈寶玉死活央告，又許他些錢，那個婆子方帶了他去。

　　卻說這晴雯當日是賴大買的。還有個姑舅哥哥，叫做吳貴，人都叫他貴兒。那時晴雯才得十歲，時常賴嬤嬤帶進來，賈母見了喜歡，故此，賴嬤嬤就孝敬了賈母。過了幾年，賴大又給他姑舅哥哥娶了一房媳婦。誰知貴兒一味膽小老實。那媳婦卻倒伶俐，又兼有幾分姿色，看著貴兒無能為，便每日家打扮的妖妖調調，兩隻眼兒水汪汪的，招惹的賴大家人如蠅逐臭，漸漸做出些風流勾當來。那時晴雯已在寶玉屋裡，他便央及了晴雯，轉求鳳姐，合賴大家的要過來。目今兩口兒就在園子后角門外居住，伺候園中買辦雜差。

　　這晴雯一時被攆出來，住在他家。那媳婦那裡有心腸照管，吃了飯，便自去串門子，只剩下晴雯一人在外間屋內爬著。寶玉命那婆子在外瞭望，他獨掀起布簾進來，一眼就看見晴雯睡在一領蘆蓆上，幸而被褥還是舊日鋪蓋的，心內不知自己怎麼才好，因上來含淚伸手輕輕拉他，悄喚兩聲。

　　當下晴雯又因著了風，又受了哥嫂的歹話，病上加病，嗽了一日，才朦朧睡了。忽聞有人喚他，強展雙眸，一見是寶玉，又驚又喜，又悲又痛，一把死攥住他的手，哽咽了半日，方說道：「我只道不得見你了！」接著便嗽個不住。寶玉也只有哽咽之分。晴雯道：「阿彌陀佛，你來得好，且把那茶倒半碗我喝。渴了半日，叫半個人也叫不著。」寶玉聽說，忙拭淚，問：「茶在那裡？」晴雯道：「在爐臺上。」寶玉看時，雖有個黑煤烏嘴的吊子，也不像個茶壺。只得桌上去拿一個碗，未到手內，先聞得油羶之氣。寶玉只得拿了來，先拿些水洗了兩次，復用自己的絹子拭了，聞了聞，還有些氣味。沒奈何，提起壺來斟了半碗，看時，絳紅的也不大像茶。晴雯扶枕道：「快給我喝一口罷！這就是茶了。那裡比得咱們的茶呢！」寶玉聽說，先自己嚐了一嘗，並無茶味，鹹澀不堪，只得遞給晴雯。只見晴雯如得了甘露一般，一氣都灌下去了。

　　寶玉看著，眼中淚直流下來，連自己的身子都不知為何物了，一面問道：「你有什麼說的？趁著沒人告訴我。」晴雯嗚咽道：「有什麼可說的！不過是挨一刻是一刻，挨一日是一日！我已知橫豎不過三五日的光景，我就好回去了。只是一件，我死也不甘心。我雖生得比別人好些，並沒有私情勾引你，怎麼一口死咬定了我是個狐狸精！我今兒既擔了虛名，況且沒了遠限，不是我說一句後悔的話：早知如此，我當日－－」說到這裡，氣往上咽，便說不出來，兩手已經冰涼。寶玉又痛，又急，又害怕。便歪在席上，一隻手攥著他的手，一隻手輕輕的給他搥打著。又不敢大聲的叫，真真萬箭攢心。

　　兩三句話時，晴雯才哭出來。寶玉拉著他的手，只覺瘦如枯柴，腕上猶戴著四個銀鐲，因哭道：「除下來，等好了再戴上去罷。」又說：「這一病好了，又傷好些。」晴雯拭淚，把那手用力拳回，擱在口邊，狠命一咬，只聽咯吱一聲，把兩根蔥管一般的指甲齊根咬下，拉了寶玉的手，將指甲擱在他手裡。又回手扎掙著，連揪帶脫，在被窩內，將貼身穿著的一件舊紅絞小襖兒脫下，遞給寶玉。不想虛弱透了的人，那裡禁得這麼抖摟，早喘成一處了。

　　寶玉見他這般，已經會意，連忙解開外衣，將自己的襖兒褪下來蓋在他身上，卻把這件穿上，不及扣鈕子，只用外頭衣裳掩了。剛繫腰時，只見晴雯睜眼道：「你扶起我來坐坐。」寶玉只得扶他。那裡扶得起？好容易欠起半身，晴雯伸手把寶玉的襖兒往自己身上拉。寶玉連忙給他披上，拖著肐膊，伸上袖子，輕輕放倒，然後將他的指甲裝在荷包裡。晴雯哭道：「你去罷！這裡腌臢，你那裡受得！你的身子要緊。今日這一來，我就死了，也不枉擔了虛名！」

　　一語未完，只見他嫂子笑嘻嘻掀簾進來道：「好呀！你兩個的話，我已都聽見了。」又向寶玉道：「你一個做主子的，跑到下人房裡來做什麼？看著我年輕長的俊，你敢只是來調戲我麼？」寶玉聽見，嚇得忙陪笑央及道：「好姐姐，快別大聲的。他伏侍我一場，我私自來瞧瞧他。」那媳婦兒點著頭兒，笑道：「怨不得人家都說你有情有義兒的。」便一手拉了寶玉進裡間來，笑道：「你要不叫我嚷，這也容易：你只是依我一件事。」說著，便自己坐在炕沿上，把寶玉拉在懷中，緊緊的將兩條腿夾住。

　　寶玉那裡見過這個，心內早突突的跳起來了，急得滿面紅脹，身上亂戰，又羞又愧，又怕又惱，只說：「好姐姐，別鬧！」那媳婦乜斜了眼兒，笑道：「呸，成日家聽見你在女孩兒們身上做工夫，怎麼今兒個就發起訕來了？」寶玉紅了臉，笑道：「姐姐撒開手，有話咱們慢慢兒的說。外頭有老媽媽聽見，什麼意思呢？」那媳婦那裡肯放，笑道：「我早進來了。已經叫那老婆子去到園門口兒等著呢。我等什麼兒似的，今日才等著你了！你要不依我，我就嚷起來。叫裡頭太太聽見了，我看你怎麼樣！你這麼個人，只這麼大膽子兒。我剛才進來了好一會子，在窗下細聽，屋裡只你兩個人，我只道有些個體己話兒。這麼看起來，你們兩個人竟還是各不相擾兒呢。我可不能像他那麼傻。」說著，就要動手。寶玉急的死往外拽。

　　正鬧著，只聽窗外有人問：「晴雯姐姐在這裡住呢不是？」那媳婦子也嚇了一跳，連忙放了寶玉。這寶玉已經嚇怔了，聽不出聲音。外邊晴雯聽見他嫂子纏磨寶玉，又急『又臊』又氣，一陣虛火上攻，早昏暈過去。那媳婦連忙答應著出來看，不是別人，卻是柳五兒和他母親兩個抱著一個包袱。柳家的拿著幾吊錢，悄悄的問那媳婦道：「這是裡頭襲姑娘叫拿出來給你們姑娘的。他在那屋裡呢？」那媳婦兒笑道：「就是這個屋子，那裡還有屋子？」

　　那柳家的領著五兒，剛進門來，只見一個人影兒往屋裡一閃。柳家的素知這媳婦子不妥，只打量是他的私人。看見晴雯睡著了，連忙放下，帶著五兒，便往外走。誰知五兒眼尖，早已見是寶玉，便問他母親道：「頭裡不是襲人姐姐那裡悄悄兒的找寶二爺呢嗎？」柳家的道：「噯喲！可是忘了。方才老宋媽說：『見寶二爺出角門來了。門上還有人等著，要關園門呢。』」因回頭問那媳婦兒。那媳婦兒自己心虛，便道：「寶二爺那裡肯到我們這屋裡來？」柳家的聽說，便要走。這寶玉一則怕關了門，二則怕那媳婦子進來又纏，也顧不得什麼了，連忙掀了簾子出來道：「柳嫂子，你等等我，一路兒走。」柳家的聽了，倒嚇了一大跳，說：「我的爺，你怎麼跑了這裡來了？」那寶玉也不答言，一直飛走。那五兒道：「媽媽，你快叫住寶二爺不用忙，留神冒冒失失，被人碰見倒不好。況且才出來時，襲人姐姐已經打發人留了門了。」說著，趕忙同他媽來趕寶玉。這裡晴雯的嫂子乾瞅著把個妙人兒走了。

　　卻說寶玉跑進角門，才把心放下來，還是突突亂跳。又怕五兒關在外頭，眼巴巴瞅著他母女也進來了。遠遠聽見裡邊嬤嬤們正查人，若再遲一步就關了園門了。寶玉忙進入園中，且喜無人知道，到了自己房裡，告訴襲人，只說在薛姨媽家去的，也就罷了。

　　一時鋪床，襲人不得不問：「今日怎麼睡？」寶玉道：「不管怎麼睡罷了。」原來這一二年來，襲人因王夫人看重了他，越發自要尊重，凡背人之處，或夜晚之間，總不與寶玉狎暱，較先小時，反倒疏遠了。雖無大事辦理，然一應針線並寶玉及諸小丫頭出入銀錢衣履什物等事，也甚煩瑣。且有吐血之症，故近來夜間總不與寶玉同房。寶玉夜間膽小，醒了便要喚人，因晴雯睡臥警醒，故夜間一應茶水起坐呼喚之事悉皆委他一人，所以寶玉外床只是晴雯睡著。他今去了，襲人只得將自己鋪蓋搬來鋪設床外。

　　寶玉發了一晚上的呆。襲人催他睡下，然後自睡。只聽寶玉在枕上長吁短嘆，覆去翻來，直至三更以後，方漸漸安頓了。襲人方放心，也就朦朧睡著。沒半盞茶時，只聽寶玉叫晴雯。襲人忙連聲答應，問：「做什麼？」寶玉因要茶吃。襲人倒了茶來，寶玉乃嘆道：「我近來叫慣了他，卻忘了是你。」襲人笑道：「他乍來，你也曾睡夢中叫我，以後才改了的。」

　　說著，大家又睡下。寶玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外走來，仍是往日行景，進來向寶玉道：「你們好生過罷。我從此就別過了！」說畢，翻身就走。寶玉忙叫時，又將襲人叫醒。襲人還只當他慣了口亂叫，卻見寶玉哭了，說道：「晴雯死了！」襲人笑道：「這是那裡的話？叫人聽著，什麼意思？」寶玉那裡肯聽，恨不得一時亮了就遣人去問信。

　　及至亮時，就有王夫人房裡小丫頭叫開前角門傳王夫人的話：「『實時叫起寶玉，快洗臉，換了衣裳來。因今兒有人請老爺賞秋菊，老爺因喜歡他前兒做的詩好，故此要帶了他們去。』這都是太太的話，你們快告訴去，立逼他快來，老爺在上屋裡等他們吃麵茶呢。環哥兒早來了。快快兒的去罷。我去叫蘭哥兒去了。」裡面的婆子聽一句應一句，一面扣著鈕子，一面開門。襲人聽得叩門，便知有事，一面命人問時，自己已起來了。聽得這話，忙催人來舀了洗臉水，催寶玉起來梳洗，他自去取衣。因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣服來，只揀那三等成色的來。

　　寶玉此時已無法，只得忙忙前來。果然賈政在那裡吃茶，十分喜悅。寶玉請了早安。賈環賈蘭二人也都見過。賈政命坐吃茶，向環蘭二人道：「寶玉讀書，不及你兩個；論題聯和詩這種聰明，你們皆不及他。今日此去，未免叫你們做詩，寶玉須隨便助他們兩個。」

　　王夫人自來不曾聽見這等考語，真是意外之喜。一時，候他父子去了，方欲過賈母那邊來時，就有芳官等三個乾孃走來，回說：「芳官自前日蒙太太的恩典賞出來了，他就瘋了似的，茶飯都不吃，勾引上藕官蕊官，三個人尋死覓活，只要鉸了頭髮做尼姑去。我只當是小孩子家一時出去不慣，也是有的，不過隔兩日就好了，誰知越鬧越凶，打罵著也不怕。實在沒法，所以來求太太，或是依他們去做尼姑去，或教導他們一頓，賞給別人做女孩兒去罷。我們沒這福。」王夫人聽了，道：「胡說！那裡由得他們起來？佛門也是輕易進去的麼？每人打一頓給他們看，還鬧不鬧！」

　　當下因八月十五日，各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖，因曾留下水月庵的智通與地藏庵的圓信住下。來回聽得此信，就想拐兩個女孩子去做活使喚，都向王夫人說：「府上到底是善人家。因太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此。雖然說『佛門容易難上』，也要知道『佛法平等』。我佛立願，願度一切眾生。如今兩三個姑娘既然無父母，家鄉又遠，他們既經了這富貴，又想從小命苦，入了風流行次，將來知道終身怎麼樣？所以『苦海回頭』，立意出家，修修來世，也是他們的高意。太太倒不要阻了善念。」

　　王夫人原是個善人，起先聽見這話，諒是小孩子不遂心的話，將來熬不得清淨，反致獲罪。今聽了這兩個柺子的話大近情理，且近日家中多故，－－又有邢夫人遣人過來知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看；且又有官媒來求說探春等－－心緒正煩，那裡著意在這些小事？既聽此言，便笑答道：「你兩個既這等說，你們就帶了做徒弟去，如何？」二姑子聽了，念一聲佛道：「善哉，善哉！若如此，可是老人家的陰功不小。」說畢，便稽首拜謝。王夫人道：「既這樣，你們問他去。若果真心，即上來當著我拜了師父去罷。」

　　這三個女人聽了出去，果然將他三人帶來。王夫人問之再三，他三人已立定主意，遂與兩個姑子叩了頭，又拜辭了王夫人。王夫人見他們意皆決斷，知不可強了，反倒傷心可憐，忙命人來取了些東西來賞了他們，又送了兩個姑子些禮物。從此，芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圓信，各自出家去了。

==第七十八回 老學士閒徵姽嫿詞　痴公子杜撰芙蓉誄==
　　話說兩個尼姑領了芳官等去後，王夫人便往賈母處來。見賈母喜歡，便趁便回道：「寶玉屋裡有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間病不離身；我常見他比別人分外淘氣，也懶；前日又病倒了十幾天，叫大夫瞧，說是女兒癆：所以我就趕著叫他下去了。若養好了，也不用叫他進來，就賞他家配人去也罷了。再那幾個學戲的女孩子，我也做主放了：一則他們都會戲，口裡沒輕沒重只會混說，女孩兒們聽了，如何使得？二則他們唱會子戲，白放了他們，也是應該的。況丫頭們也太多－－若說不夠使，再挑上幾個來，也是一樣。」

　　賈母聽了，點頭道：「這是正理。我也正想著如此。但晴雯這丫頭，我看他甚好，言談針線都不及他，將來還可以給寶玉使喚的。誰知變了！」王夫人笑道：「老太太挑中的人原不錯，只是他命裡沒造化，所以得了這個病。俗語又說：『女大十八變。』況且有本事的人未免有些調歪，老太太還有什麼不曾經歷過的？三年前，我也就留心這件事，先只取中了他。我留心看了去，他色色比人強，只是不大沉重。知大體，莫若襲人第一。雖說賢妻美妾，也要性情和順，舉止沉重的更好些。襲人的模樣雖比晴雯次一等，然放在房屋，也算是一二等的。況且行事大方，心地老實，這幾年從未同著寶玉淘氣。凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的。因此，品擇了二年，一點不錯了，我悄悄的把他丫頭的月錢止住，我的月分銀子裡批出二兩銀子來給他。不過使他自己知道，越發小心效好之意，且沒有明說。一則寶玉年紀尚小，老爺知道了，又恐說誤了書；二則寶玉自以為自己跟前的人，不敢勸他說他，反倒縱性起來。所以直到今日，才回明老太太。」賈母聽了，笑道：「原來這樣，如此更好了！襲人本來從小兒不言不語，我只說是沒嘴的葫蘆。既是你深知，豈有大錯誤的？」王夫人又回今日賈政如何誇獎，如何帶他們逛去。賈母聽了，更加喜悅。

　　一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去。鳳姐也來請早安，伺候早飯。又說笑一回，賈母歇晌，王夫人便喚了鳳姐，問他丸藥可曾配來。鳳姐道：「還不曾呢，如今還是吃湯藥。太太只管放心，我已大好了。」王夫人見他精神復初，也就信了，因告訴攆逐晴雯等事。又說：「寶丫頭怎麼私自回家去了？你們都不知道？我前兒順路都查了一查。誰知蘭小子的這一個新進來的奶子也十分的妖調，也不喜歡他。我說給你大嫂子了：好不好，叫他各自去罷。我因問你大嫂子：『寶丫頭出去，難道你們不知道嗎？』他說是告訴了他了，不兩三日，等姨媽病好了就進來。姨媽究竟沒什麼大病，不過咳嗽腰疼，年年是如此的。他這去的必有原故。不是有人得罪了他了？那孩子心重，親戚們住一場，別得罪了人，反不好了。」鳳姐笑道：「誰可好好的得罪著他？」王夫人道：「別是寶玉有嘴無心，從來沒個忌諱，高了興信嘴胡說，也是有的。」鳳姐笑道：「這可是太太過於操心了。若說他出去幹正經事，說正經話去，卻像傻子；若只叫他進來，在這些姊妹跟前，以至於大小的丫頭跟前，最有儘讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的。我想薛妹妹此去必是為前夜搜檢眾丫頭的原故，他自然為信不及園裡的人。他又是親戚，現也有丫頭老婆在內，我們又不好去搜檢，他恐我們疑他，所以多了這個心，自己迴避了。也是應該避嫌疑的。」

　　王夫人聽了這話不錯，自己遂低頭一想，便命人去請了寶釵來，分晰前日的事以解他的疑心，又仍命他進來照舊居住。寶釵陪笑道：「我原要早出去的，因姨媽有許多大事，所以不便來說。可巧前日媽媽又不好了，家裡兩個靠得的女人又病，所以我趁便去了。姨媽今日既已知道了，我正好回明：就從今日辭了，好搬東西。」王夫人鳳姐都笑道：「你太固執了。正經再搬進來為是，休為沒要緊的事反疏遠了親戚。」寶釵笑道：「這話說的太重了，並沒為什麼事要出去。我為的是媽媽近來神思比先大減，而且夜晚沒有得靠的人，統共只我一個人；二則如今我哥哥眼看娶嫂子，多少針線活計並家裡一切動用器皿尚有未齊備的，我也須得幫著媽媽去料理料理。姨媽和鳳姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊。再者：自我在園裡，東南上小角門子就常開著，原是為我走的，保不住出入的人圖省走路，也從那裡走，又沒個人盤查，設若從那裡弄出事來，豈不兩礙？而且我進園裡來睡，原不是什麼大事。因前幾年年紀都小，且家裡沒事，在外頭不如進來，姊妹們在一處玩笑作針線，都比在外頭一人悶坐好些。如今彼此都大了，況姨娘這邊歷年皆遇不遂心之事，所以那園子裡，倘有一時照顧不到的，皆有關係。惟有少幾個人就可以少操些心了。所以今日不但我決意辭去，此外還要勸姨娘：如今該減省的就減省些，也不為失了大家的體統。據我看：園裡的這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話。姨娘深知我家的，難道我家當日也是這樣零落不成？」鳳姐聽了這篇話，便向王夫人笑道：「這話依我竟不必強他。」王夫人點頭道：「我也無可回答，只好隨你的便罷了。」

　　說話之間，只見寶玉已回來了，因說：「老爺還未散，恐天黑了，所以先叫我們回來了。」王夫人忙問：「今日可丟了醜了沒有？」寶玉笑道：「不但不丟醜，拐了許多東西來。」接著就有老婆子們從二門上小廝手內接進東西來。王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個。寶玉說道：「這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的：每人一分。」說著，又向懷中取出一個檀香小護身佛來，說：「這是慶國公單給我的。」王夫人又問在席何人，做何詩詞。說畢，只將寶玉一分令人拿著，同寶玉、環、蘭前來見賈母。賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話。無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了，便說：「騎馬顛了，骨頭痛。」賈母便說：「快回房去換了衣服疏散疏散就好了，不許睡。」寶玉聽了，便忙進園來。

　　當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候。見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將墨筆等物拿著，隨寶玉進園來。寶玉滿口裡說：「好熱！」一壁走，一面便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來，麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襟內露出血點般大紅褲子來。秋紋見這條紅褲是晴雯針線，因嘆道：「真是『物在人亡』了！」麝月將秋紋拉了一把，笑道：「這褲子配著松花色襖兒，石青靴子，越顯出靛青的頭，雪白的臉來了！」

　　寶玉在前，只裝沒聽見，又走了兩步便止步道：「我要走一走，這怎麼好？」麝月道：「大白日裡還怕什麼？還怕丟了你不成？」因命兩個小丫頭跟著，「我們送了這些東西去再來。」寶玉道：「好姐姐，等一等我再去。」麝月道：「我們去了就來。兩個人手裡都有東西，倒像擺執事的，一個捧著文房四寶，一個捧著冠袍帶履，成個什麼樣子！」

　　寶玉聽了，正中心懷，便讓他二人去了。他便帶了兩個小丫頭到一塊山子石後頭悄問他二人道：「自我去了，你襲人姐姐打發人去瞧晴雯姐姐沒有？」這一個答道：「打發宋媽瞧去了。」寶玉道：「回來說什麼？」小丫頭道：「回來說：晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起就閉了眼住了口，世事不知，只有倒氣的分兒了。」寶玉忙道：「一夜叫的是誰？」小丫頭道：「一夜叫的是娘。」寶玉拭淚道：「還叫誰？」小丫頭說：「沒有聽見叫別人了。」寶玉道：「你胡塗。想必沒有聽真。」

　　旁邊那一個小丫頭最伶俐，聽寶玉如此說，便上來說：「真個他胡塗！」又向寶玉說：「不但我聽的真切，我還親自偷著看去來著。」寶玉聽說，忙問：「怎麼又親自看去？」小丫頭道：「我想，晴雯姐姐素日和別人不同，待我們極好。如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一場。就是人知道了，回了太太，打我們一頓，也是願受的。所以我拚著一頓打，偷著出去瞧了一瞧。誰知他平生為人聰明，至死不變。見我去了，便睜開眼拉我的手問：『寶玉那裡去了？』我告訴他了。他嘆了一口氣，說：『不能見了！』我就說：『姐姐何不等一等他回來見一面？』他就笑道：『你們不知道，我不是死。如今天上少了一個花神，玉皇爺叫我去管花兒。我如今在未正二刻就上任去了，寶玉須得未正三刻才到家，只少一刻兒的工夫，不能見面。世上凡有該死的人，閻王勾取了去，是差些個小鬼來拿他的魂兒。要遲延一時半刻，不過燒些紙，澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人，就可捱磨些工夫。我這如今是天上的神仙來請，那裡捱得時刻呢？』我聽了這話，竟不大信。及進來到屋裡，留神看時辰表，果然是未正二刻他嚥了氣，正三刻上就有人來叫我們，說你來了。」寶玉忙道：「你不認得字，所以不知道，這原是有的。不但花有一花神，還有總花神。但他不知做總花神去了，還是單管一樣花神？」這丫頭聽了，一時謅不來。恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開。這丫頭便見景生情，忙答道：「我已曾問他：『是管什麼花的神？告訴我們，日後也好供養的。』他說：『你只可告訴寶玉一人，除他之外，不可洩了天機。』就告訴我說，他就是專管芙蓉花的。」

　　寶玉聽了這話，不但不為怪，亦且去悲生喜，便回過頭來看著那芙蓉笑道：「此花也須得這樣一個人去主管。我就料定他那樣的人必有一番事業！雖然超生苦海，從此再不能相見了，免不得傷感思念。」因又想：「雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也算盡這五六年的情意。」想畢，忙至屋裡，正值麝月秋紋找來。

　　寶玉又自穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園，往前次看望之處來，意為停柩在內。誰知他哥嫂見他一嚥氣，便回了進去，希圖早些得幾兩傳送例銀。王夫人聞知，便命賞了十兩銀子。又命：「即刻送到外頭焚化了罷。女兒癆死的，斷不可留！」他哥嫂聽了這話，一面得銀，一面催人立刻入殮，抬往城外化人廠上去了。剩的衣裳簪環，約有三四百金之數，他哥嫂自收了，為後日之計。二人將門鎖上，一同送殯去了。

　　寶玉走來，撲了一個空，站了半天，並無別法，只得復身進入園中。及回至房中，甚覺無味，因順路來找黛玉，不在房裡，問其何往。丫鬟們回說：「往寶姑娘那裡去了。」寶玉又至蘅蕪院中，只見寂靜無人，房內搬出，空空落落，不覺吃一大驚，才想起前日彷彿聽見寶釵要搬出去，只因這兩日功課忙，就混忘了。這時看見如此，才知道果然搬出。怔了半天，因轉念一想：「不如還是和襲人廝混，再與黛玉相伴。只這兩三個人，只怕還是同死同歸。」想畢仍往瀟湘館來，偏黛玉還未回來。正在不知所之，忽見王夫人的丫頭進來找他，說：「老爺回來了，找你呢。又得了好題目了。快走，快走。」寶玉聽了，只得跟了出來，到王夫人屋裡。他父親已出去了，王夫人命人送寶玉至書房裡。

　　彼時賈政正與眾幕友們談論尋秋之勝。又說：「臨散時，忽談及一事，最是千古佳談。『風流雋逸，忠義感慨』八字皆備。倒是個好題目，大家要做一首輓詞。」眾幕賓聽了，都請教系何等妙事。賈政乃道：「當日曾有一位王爵，封曰恆王，出鎮青州。這恆王最喜女色，且公餘好武，因選了許多美女，日習武事，令眾美女學習戰攻鬥伐之事。內中有個姓林行四的，姿色既佳，且武藝更精，皆呼為林四娘。恆王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為姽嫿將軍。」眾清客都稱：「妙極神奇！竟以『姽嫿』下加『將軍』二字，反更覺嫵媚風流，真絕世奇文也。想這恆王也是千古第一風流人物了？」賈政笑道：「這話自然如此。但更有可奇可嘆之事。」眾清客都驚問道：「不知底下有何等奇事？」

　　賈政道：「誰知次年便有『黃巾』『赤眉』一干流賊餘黨復又烏合，搶掠山左一帶。恆王意為犬羊之輩，不足大舉，因輕騎進剿。不意賊眾詭譎，兩戰不勝，恆王遂被眾賊所戮。於是青州城內，文武官員，各各皆謂：『王尚不勝，你我何為？』遂將有獻城之舉。林四娘得聞凶信，遂聚集眾女將，發令說道：『你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能報其萬一。今王既殞身國患，我意亦當殞身於下。爾等有願隨者，即同我前往；不願者亦早自散去。』眾女將聽他這樣，都一齊說：『願意！』於是林四娘帶領眾人，連夜出城，直殺至賊營裡頭。眾賊不防，也被斬殺了幾個首賊。後來大家見是不過幾個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四孃的一片忠義之志。後來報至都中，天子百官，無不嘆息。想其朝中自然又有人去剿滅，天兵一到，化為烏有，不必深論。只就林四娘一節，眾位聽了，可羨不可羨？」眾幕友都嘆道：「實在可羨可奇，實是個妙題，原該大家挽一挽才是。」

　　說著，早有人取了筆硯，按賈政口中之言，稍加改易了幾個字，便成了一篇短序，遞給賈政看了。賈政道：「不過如此。他們那裡已有原序。昨日內又奉恩旨：著察核前代以來應加褒獎而遺落未經奏請各項人等，－－無論僧、尼、乞丐、女婦人等－－有一事可嘉，即行匯送履歷至禮部，備請恩獎。所以他這原序也送往禮部去了。大家聽了這新聞，所以都要做一首姽嫿詞，以志其忠義。」眾人聽了，都又笑道：「這原該如此。只是更可羨者，本朝皆系千古未有之曠典，可謂聖朝無闕事了。」賈政點頭道：「正是。」

　　說話間，寶玉、賈環、賈蘭俱起身來看了題目。賈政命他三人各吊一首，誰先做成者賞，佳者額外加賞。賈環賈蘭二人近日當著許多人皆做過幾首了，膽量愈壯。今看了題目，遂自去思索。

　　一時，賈蘭先有了，賈環生恐落後，也就有了。二人皆已錄出，寶玉尚自出神。賈政與眾人且看他二人的二首。賈蘭的是一首七言絕句，寫道是：

　　姽嫿將軍林四娘，玉為肌骨鐵為腸。捐軀自報恆王后，此日青州土尚香！

　　眾幕賓看了便皆大讚：「小哥兒十三歲的人就如此，可知家學淵深，真不誣矣！」賈政笑道：「稚子口角，也還難為他。」又看賈環的，是首五言律，寫道是：

　　紅粉不知愁，將軍意未休。掩啼離繡幕，抱恨出青州。自謂酬王德，誰能復寇仇？好題忠義墓，千古獨風流！

　　眾人道：「更佳！到底大幾歲年紀，立意又自不同。」賈政道：「倒還不甚大錯，終不懇切。」眾人道：「這就罷了。三爺才大不多幾歲，俱在未冠之時。如此用心做去，再過幾年，怕不是大阮小阮了麼？」賈政笑道：「過獎了。只是不肯讀書的過失。」因問寶玉。眾人道：「二爺細心鏤刻，定又是風流悲感，不同此等的了。」

　　寶玉笑道：「這個題目似不稱近體，須得古體，或歌或行，長篇一首，方能懇切。」眾人聽了，都站起身來點頭拍手道：「我說他立意不同！每一題到手，必先度其體格宜與不宜：這便是老手妙法。這題目名曰《姽嫿詞》，且既有了序，此必是長篇歌行，方合體式。或擬溫八叉《擊甌歌》，或擬李長吉《會稽歌》，或擬白樂天《長恨歌》，或擬詠古詞，半敘半詠，流利飄逸，始能盡妙。」

　　賈政聽說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫。又向寶玉笑道：「如此甚好。你念，我寫。若不好了，我搥你的肉，誰許你先大言不慚的！」寶玉只得唸了一句道：

　　恆王好武兼好色，賈政寫了看時，搖頭道：「粗鄙！」一幕友道：「要這樣方古，究竟不粗。且看他底下的。」賈政道：「姑存之。」寶玉又道：

　　遂教美女習騎射。穠歌豔舞不成歡，列陣挽戈為自得。賈政寫出，眾人都道：「只這第三句便古樸老健，極妙。這第四句平敘，也最得體。」賈政道：「休謬加獎譽，且看轉的如何。寶玉念道：

　　眼前不見塵沙起，將軍俏影紅燈裡。眾人聽了這兩句，便都叫：妙！好個『不見塵沙起』！又續了一句『俏影紅燈裡』，用字用句，皆入神化了。」寶玉道：

　　叱吒時聞口舌香，霜矛雪劍嬌難舉。眾人聽了更拍手笑道：「越發畫出來了！當日敢是寶公也在坐，見其嬌而且聞其香？不然，何體貼至此？」寶玉笑道：「閨閣習武，任其勇悍，怎似男人？不問而可知嬌怯之形了。」賈政道：「還不快續！這又有你說嘴的了。」寶玉只得又想了一想，念道：

　　丁香結子芙蓉絛，眾人都道：「轉『蕭』韻更妙。這才流利飄逸；而且這句子也綺靡秀媚得妙。」賈政寫了道：「這一句不好，已有過了『口舌香』，『嬌難舉』，何必又如此？這是力量不加，故又弄出這些堆砌貨來搪塞。」寶玉笑道：「長歌也須得要些詞藻點綴點綴；不然，便覺蕭索。」賈政道：「你只顧說那些，這一句底下如何轉至武事呢？若再多說兩句，豈不蛇足了？」寶玉道：「如此，底下一句兜轉煞住，想也使得。」賈政冷笑道：「你有多大本領！上頭說了一句大開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有餘而力不足呢？」寶玉聽了，垂頭想了一想，說了一句道：

　　不繫明珠繫寶刀。忙問：「這一句可還使得？」眾人拍案叫絕。賈政笑道：「且放著再續。」寶玉道：「使得我便一氣聯下去了；若使不得，索性塗了，我再想別的意思出來，再另措詞。」賈政聽了，便喝道：「多話！不好了再做。便做十篇百篇，還怕辛苦了不成？」寶玉聽了，只得想了一會，便念道：

　　戰罷夜闌心力怯，脂痕粉漬汙鮫綃。賈政道：「這又是一段了。底下怎麼樣？」寶玉道：

　　明年流寇走山東，強吞虎豹勢如蜂。眾人道：「好個『走』字，便見得高低了。且通句轉的也不板。」寶玉又念道：

　　王率天兵思剿滅，一戰再戰不成功。腥風吹折隴中麥，日照旌旗虎帳空。青山寂寂水澌澌，正是恆王戰死時。雨淋白骨血染草，月冷黃昏鬼守屍。眾人都道：「妙極，妙極！佈置敘事詞藻，無不盡美。且看如何至四娘，必另有妙轉奇句。」寶玉又念道：

　　紛紛將士只保身，青州眼見皆灰塵。不期忠義明閨閣，憤起恆王得意人。眾人都道：「鋪敘得委婉！」賈政道：「太多了，底下只怕累贅呢。」寶玉又道：

　　恆王得意數誰行？姽嫿將軍林四娘。號今秦姬驅趙女，穠桃豔李臨疆場。繡鞍有淚春愁重，鐵甲無聲夜氣涼。勝負自難先預定，誓盟生死報前王。賊勢猖獗不可敵，柳折花殘血凝碧。馬踐胭脂骨髓香，魂依城郭家鄉隔。星馳時報入京師，誰家兒女不傷悲？天子驚慌愁失守，此時文武皆垂首。何事文武立朝綱，不及閨中林四娘？我為四娘長嘆息，歌成餘意尚彷徨！念畢，眾人都大讚不止。又從頭看了一遍。賈政笑道：「雖說了幾句，到底不大懇切。」因說：「去罷。」三人如放了赦的一般，一齊出來，各自回房。

　　眾人皆無別話，不過至晚安歇而已。獨有寶玉一心悽楚，回至園中，猛見池上芙蓉，想起小丫鬟說晴雯做了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉嗟嘆了一會。忽又想起：「死後並未至靈前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮？」想畢，便欲行禮。忽又止道，「雖如此，亦不可太草率了，須得衣冠整齊，奠儀周備，方為誠敬。」想了一想：「古人云，『潢汙行潦，荇藻蘋繁之賤，可以羞王公，薦鬼神』，原不在物之貴賤，只在心之誠敬而已。然非自作一篇誄文，這一段悽慘酸楚，竟無處可以發洩了。」因用晴雯素日所喜之冰鮫縠一幅，楷字寫成，名曰《芙蓉女兒誄》，－－前序後歌－－又備了晴雯素喜的四樣吃食。於是黃昏人靜之時，命那小丫頭捧至芙蓉前，先行禮畢，將那誄文即掛於芙蓉枝上，乃泣涕唸曰：

　　維太平不易之元，蓉桂競芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁玉，謹以群花之蕊，冰鮫之縠，沁芳之泉，楓露之茗，－－四者雖微，聊以達誠申信－－乃致祭於白帝宮中撫司秋豔芙蓉女兒之前曰：

　　竊思女兒自臨人世，迄今凡十有六載。其先之鄉籍姓氏，湮淪而莫能考者久矣。而玉得於衾枕櫛沐之間，棲息宴遊之夕，親暱狎褻，相與共處者，僅五年八月有奇。憶女曩生之昔：其為質則金玉不足喻其貴；其為體則冰雪不足喻其潔。其為神則星日不足喻其精；其為貌則花月不足喻其色。姊娣悉慕媖嫻，嫗媼鹹仰慧德。孰料鳩鴆惡其高，鷹鷙翻遭罦罬；薋葹妒其臭，茝蘭竟被芟蒩！花原自怯，豈奈狂飆？柳本多愁，何禁驟雨？偶遭蠱蠆之讒，遂抱膏肓之疾。故櫻脣紅褪，韻吐呻吟；杏臉香枯，色陳顑頷。諑謠謑詬，出自屏帷；荊棘蓬榛，蔓延戶牖。既懷幽沉於不盡，復含罔屈於無窮。高標見嫉，閨闈恨比「長沙」；貞烈遭危，巾幗慘於「雁塞」。自蓄辛酸，誰憐夭折？仙雲既散，芳趾難尋。洲迷聚窟，何來卻死之香？海失靈槎，不獲回生之藥。眉黛煙青，昨猶我畫；指環玉冷，今倩誰溫？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之餘痕尚漬。鏡分鸞影，愁開麝月之奩；梳化龍飛，哀折檀雲之齒。委金鈿於草莽，拾翠盒於塵埃。樓空鳷鵲，從懸七夕之針；帶斷鴛鴦，誰續五絲之縷？況乃金天屬節，白帝司時，孤衾有夢，空室無人。桐階月暗，芳魂與倩影同消；蓉帳香殘，嬌喘共細腰俱絕。連天衰草，豈獨蒹葭？匝地悲聲，無非蟋蟀。露階晚砌，穿簾不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希聞怨笛。芳名未泯，簷前鸚鵡猶呼；豔質將亡，檻外海棠預萎。捉迷屏後，蓮瓣無聲；鬥草庭前，蘭芳枉待。拋殘繡線，銀箋彩袖誰裁？折斷冰絲，金斗御香未熨。昨承嚴命，既趨車而遠陟芳園；今犯慈威，復拄杖而遣拋孤柩。及聞蕙棺被燹，頓違共穴之情；石槨成災，愧逮同灰之誚。爾乃西風古寺，淹滯青磷；落日荒邱，零星白骨。楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭。隔霧壙以啼猿，繞煙塍而泣鬼。豈道紅綃帳裡，公子情深；始信黃土隴中，女兒命薄！汝南斑斑淚血，灑向西風；梓澤默默餘衷，訴憑冷月。嗚呼！固鬼蜮之為災，豈神靈之有妒？毀詖奴之口，討豈從寬？剖悍婦之心，忿猶未釋！在卿之塵緣雖淺，而玉之鄙意尤深。因蓄惓惓之思，不禁諄諄之問。始知上帝垂旌，花宮待詔，生儕蘭蕙，死轄芙蓉。聽小婢之言，似涉無稽；據濁玉之思，深為有據。何也？昔葉法善攝魂以撰碑，李長吉被詔而為記，事雖殊，其理則一也。故相物以配才，苛非其人，惡乃濫乎？始信上帝委託權衡，可謂至洽至協，庶不負其所秉賦也。因希其不昧之靈，或陟降於茲，特不揣鄙俗之詞，有汙慧聽。乃歌而招之曰：

　　天何如是之蒼蒼兮，乘玉虯以遊乎穹窿耶？地何如是之茫茫兮，駕瑤象以降乎泉壤耶？望傘蓋之陸離兮，抑箕尾之光耶？列羽葆而為前導兮，衛危虛於旁耶？驅豐隆以為庇從兮，望舒月以臨耶？聽車軸而伊軋兮，御鸞鷖以徵耶？聞馥郁而飄然兮，紉蘅杜以為佩耶？斕裙裾之爍爍兮，鏤明月以為璫耶？藉葳蕤而成壇畤兮，擎蓮焰以燭蘭膏耶？文瓠瓟以為觶斝兮，灑醽醁以浮桂醑耶？瞻雲氣而凝眸兮，彷彿有所覘耶？俯波痕而屬耳兮，恍惚有所聞耶？期汗漫而無際兮，捐棄予於塵埃耶？倩風廉之為餘驅車兮，冀聯轡而攜歸耶？餘中心為之慨然兮，徒噭噭而何為耶？卿偃然而長寢兮，豈天運之變於斯耶？既窀穸且安穩兮，反其真而又奚化耶？餘猶桎梏而懸附兮，靈格餘以嗟來耶！來兮止兮，卿其來耶！

　　若夫鴻蒙而居，寂靜以處，雖臨於茲，餘亦莫睹。搴煙蘿而為步障，列蒼蒲而森行伍。警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦。素女約於桂巖，宓妃迎於蘭渚。弄玉吹笙，寒簧擊敔。徵嵩嶽之妃，啟驪山之姥。龜呈洛浦之靈，獸作咸池之舞。潛赤水兮龍吟，集珠林兮鳳翥。爰格爰誠，匪苕匪簠。發軔乎霞城，還旌乎玄圃。既顯微而若逋，復氤氳而倏阻。離合兮煙雲，空濛兮霧雨。塵霾斂兮星高，溪山麗兮月午。何心意之怦怦，若寤寐之栩栩？餘乃欷歔悵怏，泣涕彷徨。人語兮寂歷，天籟兮篔簹。鳥驚散而飛，魚唼喋以響。誌哀兮是禱，成禮兮期祥。嗚呼哀哉！尚饗！

　　讀畢，遂焚帛奠茗，依依不捨。小丫鬟催至再四，方才回身。忽聽山石之後有一人笑道：「且請留步。」二人聽了，不覺大驚。那小丫鬟回頭一看，卻是個人影兒從芙蓉花裡走出來，他便大叫：「不好，有鬼！晴雯真來顯魂了！」嚇得寶玉也忙看時－－

　　究竟不知是人是鬼，下回分解。

==第七十九回 薛文起悔娶河東獅　賈迎春誤嫁中山狼==
　　話說寶玉才祭完了晴雯，只聽花陰中有個人聲，倒嚇了一跳。細看，不是別人，卻是黛玉，滿面含笑，口內說道：「好新奇的祭文！可與《曹娥碑》並傳了。」寶玉聽了，不覺紅了臉，笑答道：「我想著世上這些祭文都過於熟爛了，所以改個新樣。原不過是我一時的玩意兒，誰知被你聽見了。有什麼大使不得的，何不改削改削？」黛玉道：「原稿在那裡？倒要細細的看看。長篇大論，不知說的是什麼。只聽見中間兩句什麼『紅綃帳裡，公子情深；黃土隴中，女兒命薄』這一聯意思卻好。只是『紅綃帳裡』未免俗濫些。放著現成的真事，為什麼不用？」寶玉忙問：「什麼現成的真事？」黛玉笑道：「咱們如今都系霞彩紗糊的窗槅，何不說『茜紗窗下，公子多情』呢？」

　　寶玉聽了，不禁跌腳笑道：「好極，好極！到底是你想得出，說得出。可知天下古今現成的好景好事盡多，只是我們愚人想不出來罷了。但只一件：雖然這一改新妙之極，卻是你在這裡住著還可以，我實不敢當的。」說著，又連說「不敢」。黛玉笑道：「何妨？我的窗即可為你之窗，何必如此分晰？也太生疏了。古人異姓陌路，尚然『肥馬輕裘，敝之無憾』，何況咱們？」寶玉笑道：「論交道，不在『肥馬輕裘』，即『黃金白璧』亦不當『錙銖較量』。倒是這唐突閨閣上頭，卻萬萬使不得的。如今我索性將『公子』『女兒』改去，竟算是你誄他的倒妙。況且素日你又待他甚厚，所以寧可棄了這一篇文，萬不可棄這『茜紗』新句。莫若改作『茜紗窗下，小姐多情；黃土隴中，丫鬟薄命』。如此一改，雖與我無涉，我也愜懷。」黛玉笑道：「他又不是我的丫頭，何用此話？況且小姐丫鬟亦不典雅。等得紫鵑死了，我再如此說，還不算遲呢。」寶玉聽了，笑道：「這是何苦又咒他？」黛玉笑道：「是你要咒的，並不是我說的。」寶玉道：「我又有了，這一改恰就妥當了，莫若說『茜紗窗下，我本無緣；黃土隴中，卿何薄命！』」

　　黛玉聽了，陡然變色。雖有無限狐疑，外面卻不肯露出，反連忙含笑點頭稱妙，說：「果然改得好。再不必亂改了，快去幹正經事罷。剛才太太打發人叫你，說明兒一早過大舅母那邊去呢。你二姐姐已有了人家求准了，所以叫你們過去呢。」寶玉忙道：「何必如此忙？我身上也不大好，明兒還未必能去呢。」黛玉道：「又來了，我勸你把脾氣改改罷。一年大，二年小，－－」一面說話，一面咳嗽起來。寶玉忙道：「這裡風冷，咱們只顧站著，涼著呢可不是玩的，快回去罷。」黛玉道：「我也家去歇息了，明兒再見罷。」說著，便自取路去了。寶玉只得悶悶的轉步，忽想起黛玉無人隨伴，忙命小丫頭子跟送回去。自己到了怡紅院中，果有王夫人打發嬤嬤們來，吩咐他明日一早過賈赦這邊來，與方才黛玉之言相對。

　　原來賈赦已將迎春許與孫家了。這孫家乃是大同府人氏，祖上系軍官出身，乃當日寧榮府中之門生，算來亦系至交。如今孫家只有一人在京，現襲指揮之職。此人名喚孫紹祖，生得相貌魁梧，體格健壯，弓馬嫻熟，應酬權變，年紀未滿三十，且又家資饒富，現在兵部候缺題陞。因未曾娶妻，賈赦見是世交子侄，且人品家當都相稱合，遂擇為東床嬌婿。亦曾回明賈母，賈母心中卻不大願意。但想兒女之事自有天意，況且他親父主張，何必出頭多事？因此，只說「知道了」三字，餘不多及。賈政又深惡孫家，雖是世交，不過是他祖父當日希慕寧榮之勢，有不能了結之事，挽拜在門下的，並非詩禮名族之裔。因此，倒勸諫過兩次，無奈賈赦不聽，也只得罷了。

　　寶玉卻未曾會過這孫紹祖一面的，次日只得過去，聊以塞責。只聽見那娶親的日子甚近，不過今年就要過門的。又見邢夫人等回了賈母，將迎春接出大觀園去，越發掃興，每每痴痴獃獃的，不知作何消遣。又聽說要陪四個丫頭過去，更又跌足道：「從今後，這世上又少了五個清淨人了！」因此，天天到紫菱洲一帶地方徘徊瞻顧。見其軒窗寂寞，屏帳倏然，不過只有幾個該班上夜的老嫗。再看那岸上的蓼花葦葉，也都覺搖搖落落，似有追憶故人之態，迥非素常逞妍鬥色可比。所以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：

　　池塘一夜秋風冷，吹散芰荷紅玉影。蓼花菱葉不勝悲，重露繁霜壓纖梗。不聞永晝敲棋聲，燕泥點點汙棋枰。古人惜別憐朋友，況我今當手足情！

　　寶玉方才吟罷，忽聞背後有人笑道：「你又發什麼呆呢？」寶玉回頭忙看是誰，原來是香菱。寶玉忙轉身，笑問道：「我的姐姐，你這會子跑到這裡來做什麼？許多日子也不進來逛逛。」香菱拍手，笑嘻嘻的說道：「我何曾不要來？如今你哥哥回來了，那裡比先時自由自在的了！才剛我們太太使人找來你鳳姐姐去，竟沒有找著，說往園子裡來了。我聽見這個話，我就討了這個差進來找他。遇見他的丫頭，說在稻香村呢。如今我往稻香村去，誰知又遇見了你。我還要問你，襲人姐姐這幾日可好？怎麼忽然把個晴雯姐姐也沒了？到底是什麼病？二姑娘搬出去的好快！你瞧瞧，這地方一時間就空落落的了。」

　　寶玉只有一味答應，又讓他同到怡紅院去吃茶。香菱道：「此刻竟不能，等找著璉二奶奶，說完了正經話再來。」寶玉道：「什麼正經話，這般忙？」香菱道：「為你哥哥娶嫂子的話，所以要緊。」寶玉道：「正是說的是那一家的好？只聽見吵嚷了這半年，今兒又說張家的好，明兒又要李家的，後兒又議論王家的好。這些人家的女兒，他也不知造了什麼罪，叫人家好端端的議論。」香菱道：「如今定了，可以不用拉扯別人家了。」寶玉問道：「定了誰家的？」香菱道：「因你哥哥上次出門時，順路到了個親戚家去。這門親原是老親，且又和我們是同在戶部掛名行商，也是數一數二的大門戶。前日說起來時，你們兩府都也知道的。合京城裡，上至王侯，下至買賣人，都稱他家是『桂花夏家』。」寶玉忙笑道：「如何又稱為『桂花夏家』？」香菱道：「本姓夏，非常的富貴。其餘田地不用說，單有幾十頃地種著桂花。凡這『長安』，那城裡城外桂花局，俱是他家的，連宮裡一應陳設盆景亦是他家貢奉。因此，才有這個混號。如今太爺也沒了，只有老奶奶帶著一個親生的姑娘過活，也並沒有哥兒弟兄。可惜他竟一門盡絕了後。」寶玉忙道：「咱們也別管他絕後不絕後，只是這姑娘可好？你們大爺怎麼就中意了？」香菱笑道：「一則是天緣，二來是『情人眼裡出西施』。當年時又通家來往，從小兒都在一處玩過。敘親是姑舅兄妹，又沒嫌疑。雖離了這幾年，前兒一到他家，夏奶奶又是沒兒子的，一見了你哥哥出落的這麼，又是哭，又是笑，竟比見了兒子的還勝。又令他兄妹相見。誰知這姑娘出落的花朵似的了，在家裡也讀書寫字，所以你哥哥當時就一心看準了。連當鋪里老夥計們一群人遭擾了人家三四日，他們還留多住幾天。好容易苦辭，才放回家。你哥哥一進門就咕咕唧唧求我們太太去求親。我們太太原是見過的，又且門當戶對，也依了。和這裡姨太太鳳姑娘商議了，打發人去一說就成了。只是娶的日子太急，所以我們忙亂的很。我也巴不得早些過來，又添了一個做詩的人了。」寶玉冷笑道：「雖如此說，但只我倒替你擔心慮後呢！」香菱道：「這是什麼話？我倒不懂了。」寶玉笑道：「這有什麼不懂的？只怕再有個人來，薛大哥就不肯疼你了。」香菱聽了，不覺紅了臉，正色道：「這是怎麼說？素日咱們都是廝抬廝敬，今日忽然提起這些事來，怪不得人人都說你是個親近不得的人！」一面說，一面轉身走了。

　　寶玉見他這樣，便悵然如有所失，呆呆的站了半日，只得沒精打彩，還入怡紅院來。一夜不曾安睡，種種不寧。次日便懶進飲食，身體發熱。也因近日抄檢大觀園，逐司棋，別迎春，悲晴雯等，羞辱驚恐悲悽所致，兼以風寒外感，遂致成疾，臥床不起。賈母聽得如此，天天親來看視。王夫人心中自悔，不合因晴雯過於逼責了他。心中雖如此，臉上卻不露出，只吩咐眾奶孃等好生伏侍看守。一日兩次，帶進醫生來診脈下藥。一月之後，方才漸漸的痊癒。好生保養過百日，方許動葷腥油麵，方可出門行走。這百日內，院門前皆不許到，只在屋裡玩笑。四五十天後，就把他拘的火星亂迸，那裡忍耐的住？雖百般設法，無奈賈母王夫人執意不從，也只得罷了。因此，和些丫鬟們無所不至，恣意耍笑。又聽得薛蟠那裡擺酒唱戲，熱鬧非常，已娶親入門。聞得這夏家小姐十分俊俏，也略通文翰，寶玉恨不得就過去一見才好。再過些時，又聞得迎春出了閣。寶玉思及當時姊妹，耳鬢廝磨，從今一別，縱得相逢，必不得似先前這等親熱了。眼前又不能去一望，真令人悽惶不盡。少不得潛心忍耐，暫同這些丫鬟們廝鬧釋悶，幸免賈政責備逼迫讀書之難。這百日內只不曾拆毀了怡紅院，和這些丫頭們無法無天，凡世上所無之事都玩要出來，如今且不消細說。

　　且說香菱自那日搶白了寶玉之後，自為寶玉有意唐突，「從此倒要遠避他些才好。」因此，以後連大觀園也不輕易進來了。日日忙亂著，薛蟠娶過親，因為得了護身符，自己身上，分去責任，到底比這樣安靜些；二則又知是個有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此，心裡盼過門的日子比薛蟠還急十倍呢。好容易盼得一日娶過來，他便十分殷勤小心伏侍。

　　原來這夏家小姐今年方十七歲，生得亦頗有姿色，亦頗識得幾個字。若論心裡的丘壑涇渭，頗步熙鳳的後塵。只吃虧了一件：從小時，父親去世的早，又無同胞兄弟，寡母獨守此女，嬌養溺愛，不啻珍寶，凡女兒一舉一動，他母親皆百依百順。因此，未免釀成個盜跖的情性－－自己尊若菩薩，他人穢如糞土。外具花柳之資，內秉風雷之性。在家裡和丫鬟們使性賭氣，輕罵重打的。今兒出了閣，自為要作當家的奶奶，比不得做女兒時靦腆溫柔，須要拿出威風來，才鈐壓得住人。況且見薛蟠氣質剛硬，舉止驕奢，若不趁熱灶一氣炮製．將來必不能自豎旗幟矣。又見有香菱這等一個才貌俱全的愛妾在室，越發添了「宋太祖滅南唐」之意。因他家多桂花，他小名就叫做金桂。他在家時，不許人口中帶出「金桂」二字來，凡有不留心，誤道一字者，他便定要苦打重罰才罷。他因想「桂花」二字是禁止不住的，須得另換一名，想桂花曾有廣寒嫦娥之說，便將桂花改為「嫦娥花」，又寓自己身分。如今薛蟠本是個憐新棄舊的人，且是有酒膽無飯力的。如今得了這一個妻子，正在新鮮興頭上，凡事未免儘讓他些。那夏金桂見是這般形景，便也試著，一步緊似一步。一月之中，二人氣概都還相平；至兩月之後，便覺薛蟠的氣概漸次的低矮了下去。

　　一日，薛蟠酒後，不知要行何事，先和金桂商議。金桂執意不從，薛蟠便忍不住，便發了幾句話，賭氣自行了。金桂便哭的如醉人一般，茶湯不進，裝起病來，請醫療治，醫生又說：「氣血相逆，當進寬胸順氣之劑。」薛姨媽恨得罵了薛蟠一頓，說：「如今娶了親，眼前抱兒子了，還是這麼胡鬧！人家鳳凰似的，好容易養了一個女兒，比花朵兒還輕巧，原看的你是個人物，才給你做媳婦。你不說收了心，安分守己，一心一計，和和氣氣的過日子，還是這麼胡鬧，喝了黃湯，折磨人家。這會子花錢吃藥白遭心。」

　　一席話，說的薛蟠後悔不迭，反來安慰金桂。金桂見婆婆如此說，越發得了意，更裝出些張致來，不理薛蟠。薛蟠沒了主意，惟有自嘆而已。好容易十天半月之後，才漸漸的哄轉過金桂的心來。自此，便加一倍小心，氣概不免又矮了半截下來。

　　那金桂見丈夫旗纛漸倒，婆婆良善，也就漸漸的持戈試馬。先時不過挾制薛蟠，後來倚嬌作媚，將及薛姨媽，後將至寶釵。寶釵久察其不軌之心，每每隨機應變，暗以言語彈壓其志。金桂知其不可犯，便欲尋隙，苦得無隙可乘，倒只好曲意俯就。

　　一日，金桂無事，因和香菱閒談，問香菱家鄉父母。香菱皆答忘記，金桂便不悅，說有意欺瞞了他。因問：「『香菱』二字是誰起的？」香菱便答道：「姑娘起的。」金桂冷笑道：「人人都說姑娘通，只這一個名字就不通。」香菱忙笑道：「奶奶若說姑娘不通，奶奶沒合姑娘講究過。說起來，他的學問，連咱們姨老爺常時還誇的呢！」

　　欲知香菱說出何話，且聽下回分解。

==第八十回 美香菱屈受貪夫棒　王道士胡謅妒婦方==
　　話說金桂聽了，將脖項一扭，嘴脣一撇，鼻孔裡哧哧兩聲，冷笑道：「菱角花開，誰見香來？若是菱角香了，正經那些香花放在那裡？可是不通之極！」香菱道：「不獨菱花香，就連荷葉，蓮蓬，都是有一般清香的。但他原不是花香可比，若靜日靜夜，或清早半夜，細領略了去，那一股清香比是花都好聞呢。就連菱角、雞頭、葦葉、蘆根，得了風露，那一股清香也是令人心神爽快的。」金桂道：「依你說，這蘭花桂花，倒香的不好了？」香菱說到熱鬧頭上，忘了忌諱，便介面道：「蘭花桂花的香，又非別的香可比。」

　　一句未完，金桂的丫鬟－－名喚寶蟾的－－忙指著香菱的臉，說道：「你可要死！你怎麼叫起姑娘的名字來？」香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑說：「一時順了嘴，奶奶別計較。」金桂笑道：「這有什麼，你也太小心了。但只是我想這個『香』字到底不妥，意思要換一個字，不知你服不服？」香菱笑道：「奶奶說那裡話？此刻連我一身一體是奶奶的，何得換一個名字，反問我服不服？叫我如何當得起？奶奶說那一個字好就用那一個。」金桂冷笑道：「你雖說得是，只怕姑娘多心！」香菱笑道：「奶奶原來不知，當日買了我時，原是老太太使喚的，故此姑娘起了這個名字。後來伏侍了爺，就與姑娘無涉了。如今又有了奶奶，越發不與姑娘相干。且姑娘又是極明白的人，如何惱得這些呢？」金桂道：「既這樣說，香字竟不如『秋』字妥當。菱角菱花皆盛於秋，豈不比香字有來歷些？」香菱笑道：「就依奶奶這樣罷了。」自此後遂改了「秋」字。寶釵亦不在意。

　　只因薛蟠是天性『得隴望蜀』的，如今娶了金桂，又見金桂的丫頭寶蟾有三分姿色，舉止輕浮可愛，便時常要茶要水的，故意撩逗他。寶蟾雖亦解事，只是怕金桂，不敢造次，且看金桂的眼色。金桂亦覺察其意，想著：「正要擺佈香菱，無處尋隙，如今他既看上寶蟾，我且捨出寶蟾與他，他一定就和香菱疏遠了。我再乘他疏遠之時，擺佈了香菱，那時寶蟾原是我的人，也就好處了。」打定了主意，俟機而發。

　　這日，薛蟠晚間微醺，又命寶蟾倒茶來吃。薛蟠接碗時，故意捏他的手。寶蟾又喬裝躲閃，連忙縮手。兩下失誤，豁琅一聲，茶碗落地，潑了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯說寶蟾不好生拿著。寶蟾說：「姑爺不好生接。」金桂冷笑道：「兩個人的腔調兒都夠使的了。別打量誰是傻子！」薛蟠低頭微笑不語，寶蟾紅了臉出去。

　　一時，安歇之時，金桂便故意的攆薛蟠別處去睡，「省的得了饞癆似的。」薛蟠只是笑。金桂道：「要做什麼和我說，別偷偷摸摸的，不中用。」薛蟠聽了，仗著酒蓋臉，就勢跪在被上，拉著金桂，笑道：「好姐姐！你若把寶蟾賞了我，你要怎樣就怎樣。你要活人腦子，也弄來給你。」金桂笑道：「這話好不通。你愛誰，說明了，就收在房裡，省得別人看著不雅。我可要什麼呢？」薛蟠得了這話，喜的稱謝不盡。是夜，曲盡丈夫之道，竭力奉承金桂。次日也不出門，只在家中廝鬧，越發放大了膽了。

　　至午後，金桂故意出去，讓個空兒與他二人，薛蟠便拉拉扯扯的起來。寶蟾心裡也知八九了，也就半推半就。正要入港，誰知金桂是有心等候的，料著在難分之際，便叫小丫頭子舍兒過來。原來這小丫頭也是金桂在家從小使喚的，因他自小父母雙亡，無人看管，便大家叫他做小舍兒，專做些粗活。金桂如今有意，獨喚他來吩咐道：「你去告訴秋菱，到我屋裡，將我的絹子取來，不必說我說的。」小舍兒聽了，一徑去尋著秋菱，說：「菱姑娘，奶奶的絹子忘記在屋裡了，你去取了來送上去，豈不好？」

　　秋菱正因金桂近日每每的挫折他，不知何意，百般竭力挽回，聽了這話，忙往房裡來取。不防正遇見他二人推就之際，一頭撞進去了，自己倒羞的耳面通紅，轉身迴避不及。薛蟠自為是過了明路的，除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩。這會子秋菱撞來，故不十分在意。無奈寶蟾素日最是說嘴要強，今既遇見秋菱，便恨無地可入，忙推開薛蟠，一逕跑了。口內還怨恨不絕，說他強姦力逼。薛蟠好容易哄得上手，卻被秋菱打散，不免一腔的興頭，變做了一腔的惡怒，都在秋菱身上。不容分說，趕出來，啐了兩口，罵道：「死娼婦！你這會子做什麼來撞屍遊魂。」

　　秋菱料事不好，三步兩步，早已跑了。薛蟠再來找寶蟾，已無蹤跡了。於是只恨的罵秋菱。至晚飯後，已吃得醺醺然，洗澡時，不防水略熱了些，燙了腳，便說秋菱有意害他，他赤條精光，趕著秋菱踢打了兩下。秋菱雖未受過這氣苦，既到了此時，也說不得了，只好自悲自怨，各自走開。

　　彼時金桂已暗和寶蟾說明，今夜令薛蟠在秋菱房中去成親，命秋菱過來陪自己安睡。先是秋菱不肯。金桂說他嫌腌臢了，再必是圖安逸，怕夜裡伏侍勞動。又罵說：「你沒見世面的主子，見一個愛一個，把我的丫頭霸佔了去，又不叫你來，到底是什麼主意？想必是逼死我就罷了！」薛蟠聽了這話，又怕鬧黃了寶蟾之事，忙又趕來罵秋菱：「不識抬舉，再不去就要打了！」秋菱無奈，只得抱了鋪蓋來。金桂命他在地下鋪著睡，秋菱只得依命。剛睡下，便叫倒茶，一時又要搥腿。如是者，一夜七八次，總不使其安逸穩臥片時。

　　那薛蟠得了寶蟾，如獲珍寶，一概都置之不顧。恨得金桂暗暗的發恨道：「且叫你樂幾天，等我慢慢的擺弄了他，那時可別怨我！」一面隱忍，一面設計擺弄秋菱。半月光景，忽又裝起病來，只說心痛難忍，四肢不能轉動，療治不效。眾人都說是秋菱氣的。

　　鬧了兩天，忽又從金桂枕頭內抖出個紙人來，上面寫著金桂的年庚八字，有五根針釘在心窩並肋肢骨縫等處。於是，眾人當作新聞，先報與薛姨媽。薛姨媽先忙手忙腳的；薛蟠自然更亂起來，立刻要拷打眾人。金桂道：「何必冤枉眾人？大約是寶蟾的鎮魔法兒。」薛蟠道：「他這些時並沒多空兒在你房裡，何苦賴好人？」金桂冷笑道：「除了他還有誰？莫不是我自己害自己不成？雖有別人，如何敢進我的房呢？」薛蟠道：「秋菱如今是天天跟著你，他自然知道，先拷問他就知道了。」金桂冷笑道：「拷問誰？誰肯認？依我說，竟裝個不知道，大家丟開手罷了。橫豎治死我，也沒什麼要緊，樂得再娶好的。若據良心上說，左不過是你們三個多嫌我！」一面說著，一面痛哭起來。

　　薛蟠更被這些話激怒，順手抓起一根門閂來，一徑搶步，找著秋菱，不容分說，便劈頭劈臉渾身打起來了，一口只咬定是秋菱所施。秋菱叫屈。薛姨媽跑來禁喝道：「不問明白就打起人來了！這丫頭伏侍這幾年，那一時不小心？他豈肯如今做這沒良心的事！你且問個清渾皁白，再動粗鹵。」

　　金桂聽見他婆婆如此說，怕薛蟠心軟意活了，便潑聲浪氣大哭起來，說：「這半個多月，把我的寶蟾霸佔了去，不容進我的房，惟有秋菱跟著我睡。我要拷問寶蟾，你又護在頭裡。你這會子又賭氣打他去。治死我，再揀富貴的標致的娶來就是了，何苦做出這些把戲來？」薛蟠聽了這些話，越發著了急。

　　薛姨媽聽見金桂句句挾制著兒子，百般惡賴的樣子，十分可恨。無奈兒子偏不硬氣，已是被他挾制軟慣了。如今又勾搭上丫頭，被他說霸佔了去，自己還要佔溫柔讓夫之禮。這魘魔法究竟不知誰做的。正是俗語說的好，「清官難斷家務事」，此時正是公婆難斷房幃的事了。因無法，只得賭氣喝薛蟠，說：「不爭氣的孽障，狗也比你體面些！誰知你三不知的，把陪房丫頭也摸索上了，叫老婆說霸佔了丫頭。什麼臉出去見人？也不知誰使的法子，也不問清就打人。我知道你是個得新棄舊的東西，白辜負了當日的心。他既不好，你也不該打。我即刻叫人牙子來賣了他，你就心淨了。」氣著，又命：「秋菱，收拾了東西，跟我來。」一面叫人：「去快叫個人牙子來，多少賣幾兩銀子，拔去肉中刺，眼中釘，大家過太平日子！」

　　薛蟠見母親動了氣，早已低了頭。金桂聽了這話，便隔著窗子，往外哭道：「你老人家只管賣人，不必說著一個，拉著一個的。我們很是那吃醋拈酸容不得下人的不成？怎麼拔去肉中刺，眼中釘？是誰的釘？誰的刺？但凡多嫌著他，也不肯把我的丫鬟也收在房裡了。」薛姨媽聽說，氣得身戰氣咽，道：「這是誰家的規矩？婆婆在這裡說話，媳婦隔著窗子拌嘴。虧你是舊人家的女兒！滿嘴裡大呼小喊，說的是什麼！」薛蟠急得跺腳，說：「罷喲，罷喲！看人家聽見笑話。」金桂意謂一不做，二不休，越發喊起來了，說：「我不怕人笑話！你的小老婆治我，害我，我倒怕人笑話了？再不然，留下他，賣了我！誰還不知道薛家有錢，行動拿錢壓人，又有好親戚挾制著別人！你不趁早施為，還等什麼？嫌我不好，誰叫你們瞎了眼，三求四告的跑了我們家做什麼去了？」一面哭喊，一面自己拍打。薛蟠急得說又不好，勸又不好，打又不好，央告又不好，只是出入噯聲嘆氣，抱怨說：「運氣不好！」

　　當下薛姨媽被寶釵勸進去了，只命人來賣香菱。寶釵笑道：「咱們家只知買人，並不知賣人之說。媽媽可是氣胡塗了？倘或叫人聽見，豈不笑話？哥哥嫂子嫌他不好，留著我使喚，我正也沒人呢。」薛姨媽道：「留下他還是惹氣，不如打發了他乾淨。」寶釵笑道：「他跟著我也是一樣，橫豎不叫他到前頭去。從此，斷絕了他那裡，也和賣了的一樣。」

　　香菱早已跑到薛姨媽跟前，痛哭哀求，不願出去，情願跟姑娘。薛姨媽只得罷了。

　　自此後來，香菱果跟隨寶釵去了，把前面路徑竟自斷絕。雖然如此，終不免對月傷悲，挑燈自嘆。雖然在薛蟠房中幾年，皆因血分中有病，是以並無胎孕。今復加以氣怒傷肝，內外折挫不堪，竟釀成乾血之症，日漸羸瘦，飲食懶進，請醫服藥不效。

　　那時金桂又吵鬧了數次。薛蟠有時仗著酒膽，挺撞過兩次：持棍欲打，那金桂便遞身叫打；這裡持刀欲殺時，便伸著脖項。薛蟠也實不能下手，只得亂了一陣罷了。如今已成習慣自然，反使金桂越長威風，又漸次辱嗔寶蟾。

　　寶蟾比不得香菱，正是個烈火乾柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂放在腦後。近見金桂又作踐他，他便不肯低服半點。先是一衝一撞的拌嘴，後來金桂氣急，甚至於罵，再至於打。他雖不敢還手，便也撒潑打滾，尋死覓活－－晝則刀剪，夜則繩索－－無所不鬧。

　　薛蟠一身難以兩顧，惟徘徊觀望，十分鬧得無法便出門躲著。金桂不發作性氣，有時喜歡，便糾聚人來鬥牌擲骰行樂。又生平最喜啃骨頭，每日務要殺雞鴨，將肉賞人吃，只單是油炸的焦骨頭下酒。吃得不耐煩，便肆行海罵，說：「有別的忘八粉頭樂的，我為什麼不樂！」薛家母女總不去理他，惟暗裡落淚。薛蟠亦無別法，惟悔恨不該娶這「攪家精」，都是一時沒了主意。於是寧榮二府之人，上上下下，無有不知，無有不嘆者。

　　此時寶玉已過了百日，出門行走。亦曾過來見過金桂，舉止形容也不怪厲，一般是鮮花嫩柳，與眾姊妹不差上下，焉得這等情性？可為奇事。因此，心中納悶。這日，與王夫人請安去，又正遇見迎春奶孃來家請安，說起孫紹祖甚屬不端，「姑娘惟有背地裡淌眼淚，只要接了家來散蕩兩日。」王夫人因說：「我正要這兩日接他去，只是七事八事的，都不遂心，所以就忘了。前日寶玉去了，回來也曾說過的。明日是個好日子，就接他去。」

　　正說時，賈母打發人來找寶玉，說：「明兒一早往天齊廟還願去。」寶玉如今巴不得各處去逛逛，聽見如此，喜的一夜不曾閤眼。次日一早，梳洗穿戴已畢，隨了兩三個老嬤嬤，坐車出西城門外天齊廟燒香還願。這廟裡已於昨日預備停妥的。寶玉天性怯懦，不敢近猙獰神鬼之像，是以忙忙的焚過紙馬錢糧，便退至道院歇息。

　　一時吃飯畢，眾嬤嬤和李貴等圍隨寶玉到各處玩耍了一回，寶玉睏倦，復回至淨室安歇。眾嬤嬤生恐他睡著了，便請了當家的老王道士來陪他說話兒。這老道士專在江湖上賣藥，弄些海上方治病射利，廟外現掛著招牌，丸散膏藥，色色俱備。亦長在寧榮二府走動慣熟，都給他起了個混號，喚他做王一貼。言他膏藥靈驗，一貼病除。

　　當下王一貼進來。寶玉正歪在炕上，看見王一貼進來，便笑道：「來的好。我聽見說你極會說笑話兒的，說一個給我們大家聽聽。」王一貼笑道：「正是呢，哥兒別睡，仔細肚子裡面筋作怪。」說著，滿屋裡的都笑了。寶玉也笑著起身整衣。王一貼命徒弟們快沏好茶來。焙茗道：「我們爺不吃你的茶，坐在這屋裡還嫌膏藥氣息呢。」王一貼笑道：「不當家花拉的，膏藥從不拿進屋裡來的。知道二爺今日必來，三五日頭裡就拿香薰了。」寶玉道：「可是呢，天天只聽見說你的膏藥好，到底治什麼病？」王一貼道：「若問我的膏藥，說來話長，其中底細，一言難盡。共藥一百二十味，君臣相濟，溫涼兼用。內則調元補氣，養榮衛，開胃口，寧神定魄，去寒去暑，化食化痰；外則和血脈，舒筋絡，去死生新，去風散毒。其效如神，貼過便知。」寶玉道：「我不信，一張膏藥就治這些病？我且問你，倒有一種病，也貼得好麼？」王一貼道：「百病千災，無不立效；若不效，二爺只管揪鬍子，打我這老臉，折拆我這廟，何如？只說出病源來。」寶玉道：「你猜。若猜得著，便貼得好了。」王一貼聽了，尋思一會，笑道：「這倒難猜，只怕膏藥有些不美了。」寶玉命他坐在身邊。王一貼心動，便笑著悄悄的說道：「我可猜著了！想是二爺如今有了房中的事情，要滋助的藥，可是不是？」

　　話猶未完，焙茗先喝道：「該死！打嘴！」寶玉猶未解，忙問他說什麼。焙茗道：「信他胡說！」嚇得王一貼不等再問，只說：「二爺明說了罷。」寶玉道：「我問你，可有貼女人的妒病的方子沒有？」王一貼聽了，拍手笑道：「這可罷了！不但說沒有方子，就是聽也沒有聽見過。」寶玉笑道：「這樣還算不得什麼。」王一貼又忙說道：「這貼妒的膏藥倒沒經過。有一種湯藥，或者可醫，只是慢些兒，不能立刻見效的。」寶玉道：「什麼湯？怎麼吃法？」王一貼道：「這叫做『療妒湯。』用極好的秋梨一個，二錢冰搪，一錢陳皮，水三碗，梨熟為度。每日清晨吃這一個梨，吃來吃去就好了。」寶玉道：「這也不值什麼。只怕未必見效。」王一貼道：「一劑不效，吃十劑；今日不效，明日再吃；今年不效，明年再吃。橫豎這三味藥都是潤肺開胃不傷人的。甜絲絲的，又止咳嗽，又好吃。吃過一百歲，人橫豎是要死的，死了還妒什麼？那時就見效了。」

　　說著，寶玉焙茗都大笑不止，罵：「油嘴的牛頭！」。王一貼道：「不過是閒著解午盹罷了，有什麼關係？說笑了你們就值錢。告訴你們說，連膏藥也是假的。我有真藥，我還吃了做神仙呢，有真的跑到這裡來混？」正說著，吉時已到，請寶玉出去奠酒，焚化錢糧，散福。功課完畢，寶玉方進城回家。

　　那時迎春已來家好半日，孫家婆娘媳婦等人已待晚飯，打發回家去了。迎春方哭哭啼啼，在王夫人房中訴委屈，說：「孫紹祖一味好色，好賭，酗酒，家中所有的媳婦丫頭將及淫遍。略勸過兩三次，便罵我是醋汁子老婆擰出來的。又說老爺曾收著五千銀子，不該使了他的。如今他來要了兩三次不得，便指著我的臉說道：『你別和我充夫人娘子！你老子使了我五千銀子，把你准折賣給我的。好不好，打你一頓，攆到下房裡睡去！當日有你爺爺在時，希冀上我們的富貴，趕著相與的。論理，我和你父親是一輩，如今壓著我的頭，晚了一輩，不該做了這門親。倒沒的叫人看著趕勢利似的。』」一行說，一行哭的嗚嗚咽咽，連王夫人並眾姊妹無不落淚。王夫人只得用言解勸說：「已是遇見不曉事的人，可怎麼樣呢？想當日你叔叔也曾勸過大老爺，不叫做這門親的；大老爺執意不聽，一心情願。到底做不好了。我的兒！這也是你的命。」迎春哭道：「我不信我的命就這麼苦：從小兒沒有娘，幸而過嬸孃這邊來，過了幾年心淨日子；如今偏又是這麼個結果！」

　　王夫人一面勸，一面問他隨意要在那裡安歇。迎春道：「乍乍的離了姊妹們，只是眠思夢想；二則還惦記著我的屋子：還得在園裡住個三五天，死也甘心了。不知下次來還得住不得住了呢！」王夫人忙勸道：「快休亂說。年輕的夫妻們，鬥牙鬥齒，也是泛泛人的常事，何必說這些喪話？」仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹們陪伴著解釋。又吩咐寶玉：「不許在老太太跟前走漏一些風聲。倘或老太太知道了這些事，都是你說的。」寶玉唯唯的聽命。

　　迎春是夕仍在舊館安歇。眾姊妹丫鬟等更加親熱異常。一連住了三日，才往邢夫人那邊去。先辭過賈母及王夫人，然後與眾姐妹分別，各皆悲傷不捨。還是王夫人薛姨媽等安慰勸釋，方止住了。過那邊去，又在邢夫人處住了兩日，就有孫家的人來接去。迎春雖不願去，無奈孫紹祖之惡，勉強忍情作辭去了。邢夫人本不在意，也不問其夫妻和睦、家務煩難，只面情塞責而已。

　　要知後事，下回分解。

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]