{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第八十一回　至第九十回|第八十一回　至第九十回]]　
|next=　[[../第一百零一回　至第一百一十回|第一百零一回　至第一百一十回]]　
|times=清
|notes=
|edition=
}}

==第九十一回 縱淫心寶蟾工設計　佈疑陣寶玉妄談禪==
　　話說薛蝌正在狐疑，忽聽窗外一笑，嚇了一跳，心中想道：「不是寶蟾，定是金桂。只不理他們，看他們有什麼法兒！」聽了半日，卻又寂然無聲。自己也不敢吃那酒果，掩上房門，剛要脫衣時，只聽見窗紙上微微一響。薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知如何是好。聽見窗紙微響，細看時又無動靜，自己反倒疑心起來，掩了懷，坐在燈前呆呆的細想。又把那果子拿了一塊，翻來覆去的細看。猛回頭，看見窗上的紙溼了一塊。走過來覷著眼看時，冷不防外面往裡一吹，把薛蝌嚇了一大跳。聽得吱吱的笑聲，薛蝌連忙把燈吹滅了，屏息而臥。只聽外面一個人說道：「二爺為什麼不喝酒吃果子就睡了？」這句話仍是寶蟾的話音，薛蝌只不作聲裝睡。又隔了兩句話時，聽得外面似有恨聲道：「天下那裡有這樣沒造化的人！」

　　薛蝌聽了似是寶蟾，又似是金桂的語音，這才知道他們原來是這一番意思。翻來覆去，直到五更後才睡著了。剛到天明，早有人來扣門。薛蝌忙問：「是誰？」外面也不答應。薛蝌只得起來，開了門看時，卻是寶蟾，攏著頭髮，掩著懷，穿了件片金邊琵琶襟小緊身，上面系一條松花綠半新的汗巾，下面未無穿裙，正露著石榴紅灑花夾褲，一雙新繡紅鞋。原來寶蟾尚未梳洗，恐怕人見，趕早來取傢伙。

　　薛蝌見他這樣打扮便走進來，心中又是一動，只得陪笑問道：「怎麼這麼早就起來了？」寶蟾把臉紅著，並不答言，只管把果子折在一個碟子裡，端著就走。薛蝌見他這般，知是昨晚的原故，心裡想道：「這也罷了。倒是他們惱了，索性死了心，也省了來纏。」於是把心放下，叫人舀水洗臉，自己打算在家裡靜坐兩天：一則養養神，二則出去怕人找他。

　　原來和薛蟠好的那些人，因見薛家無人，只有薛蝌辦事，年紀又輕，便生出許多覬覦之心。也有想插在裡頭做跑腿兒的；也有能作狀子，認得一兩個書辦，要給他上下打點的；甚至有叫他在內趁錢的；也有造作謠言恐嚇的：種種不一。薛蝌見了這些人，遠遠的躲避，又不敢面辭，恐怕激出意外之變，只好藏在家中聽候轉詳。不提。

　　且說金桂昨夜打發寶蟾送了些酒果去探探薛蝌的訊息。寶蟾回來，將薛蝌的光景一一的說了。金桂見事有些不大投機，便怕白鬧一場，反被寶蟾瞧不起；要把兩三句話遮飾，改過口來，又撂不開這個人：心裡倒沒了主意，只是怔怔的坐著。

　　那知寶蟾也想薛蟠難以回家，正要尋個路頭兒，因怕金桂拿他，所以不敢透漏。今見金桂所為，先已開了端了，他便樂得借風使船，先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑撥。見薛蝌似非無情，又不甚兜攬，一時也不敢造次。後來見薛蝌吹燈自睡，大覺掃興，回來告訴金桂，看金桂有甚方法兒，再作道理。及見金桂怔怔的，似乎無技可施，他也只得陪金桂收拾睡了。夜裡那裡睡的著，翻來覆去，想出一個法子來：不如明兒一早起來，先去取了傢伙，卻自己換上一兩件顏色嬌嫩的衣服，也不梳洗，越顯出一番慵妝媚態來。只看薛蝌的神情，自己反倒裝出惱意，索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船就岸，不愁不先到手。－－是這個主意。及至見了薛蝌仍是昨晚光景，並無邪僻，自己只得以假為真，端了碟子回來，卻故意留下酒壺以為再來搭轉之地。只見金桂問道：「你拿東西去，有人碰見麼？」寶蟾道：「沒有。」金桂道：「二爺也沒問你什麼？」寶蟾道：「也沒有。」

　　金桂因一夜不曾睡，也想不出個法子來，只得回想道：「若作此事，別人可瞞，寶蟾如何能瞞？不如分惠於他，他自然沒的說了。況我又不能自去，少不得要他作腳，索性和他商量個穩便主意．」因帶笑說道：「你看二爺到底是怎麼樣的個人？」寶蟾道：「倒像是個胡塗人。」金桂聽了，笑道：「你怎麼遭塌起爺們來了？」寶蟾也笑道：「他辜負奶奶的心，我就說得他！」金桂道：「他怎麼辜負我的心？你倒得說說。」寶蟾道：「奶奶給他好東西吃他倒不吃，這不是辜負奶奶的心麼？」說著，卻把眼溜著金桂一笑。金桂道：「你別胡想！我給他送東西，為大爺的事不辭勞苦，我所以敬他；又怕人說瞎話，所以問你。你這些話和我說，我不懂是什麼意思。」寶蟾笑道：「奶奶別多心。我是跟奶奶的，還有兩個心麼？但是事情要密些，倘或聲張起來，不是玩的。」

　　金桂也覺得臉飛紅了，因說道：「你這個丫頭就不是個好貨！想來你心裡看上了，卻拿我作筏子，是不是呢？」寶蟾道：「只是奶奶那麼想罷咧，我倒是替奶奶難受。奶奶要真瞧二爺好，我倒有個主意。奶奶想，『那個耗子不偷油呢？』，他也不過怕事情不密，大家鬧出亂子來不好看。依我想：奶奶且別性急，時常在他身上，不周不備的去處張羅張羅。他是個小叔子，又沒娶媳婦兒，奶奶就多盡點心兒，和他貼個好兒，別人也說不出什麼來。過幾天，他感奶奶的情，他自然要謝候奶奶。那時奶奶再備點東西兒在咱們屋裡，我幫著奶奶灌醉了他，還怕他跑了嗎？他要不應，咱們索性鬧起來，就說他調戲奶奶。他害怕，自然得順著咱們的手兒。他再不應，他也不是人，咱們也不至白丟了臉！奶奶想怎麼樣？」金桂聽了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：「小蹄子，你倒像偷過多少漢子似的！怪不得大爺在家時，離不開你！」寶蟾把嘴一撇，笑說道：「罷呀！人家倒替奶奶拉縴，奶奶倒和我們說這個話咧！」從此，金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混鬧了，家中也少覺安靜。

　　當日寶蟾自去取了酒壺，仍是穩穩重重，一臉的正氣。薛蝌偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己錯想了他們，也未可知。果然如此，倒辜負了他這一番美意。保不住日後倒要和自己也鬧起來，豈非自惹的呢？過了兩天，甚覺安靜。薛蝌遇見寶蟾，寶蟾便低頭走了，連眼皮兒也不抬；遇見金桂，金桂卻一盆火兒的趕著。薛蝌見這般光景，反倒過意不去。這且不表。

　　且說寶釵母女覺得金桂兒幾天安靜，待人忽然親熱起來，一家子都為罕事。薛姨媽十分歡喜，想到「必是薛蟠娶這媳婦時衝犯了什麼，才敗壞了這幾年。目今鬧出這樣事來，虧得家裡有錢，賈府出力，方才有了指望。媳婦忽然安靜起來，或者是蟠兒轉過運氣來，也未可知。」於是自己心裡倒以為希有之奇。這日飯後，扶了同貴過來，到金桂房裡瞧瞧。走到院中，只聽一個男人和金桂說話。同貴知機，便說道：「大奶奶，老太太過來了。」說著，已到門口，只見一個人影兒在房後門一躲。薛姨媽一嚇，倒退了出來。金桂道：「太太請裡頭坐，沒有外人。他就是我的過繼兄弟，本住在屯裡，不慣見人。因沒有見過太太，今兒才來，還沒去請太太的安。」薛姨媽道：「既是舅爺，不妨見見。」

　　金桂叫兄弟出來見了薛姨媽，作了個揖，問了好。薛姨媽也問了好，坐下敘起話來。薛姨媽道：「舅爺上京幾時了？」那夏三道：「前月我媽沒有人管家，把我過繼來的。前日才進京，今日來瞧姐姐。」薛姨媽看那人不尷尬，於是略坐坐兒便起身道：「舅爺坐著罷。」回頭向金桂道：「舅爺頭上沒下的來，留在咱們這裡吃了飯再去罷。」金桂答應著，薛姨媽自去了。

　　金桂見婆婆去了，便向夏三道：「你坐著罷。今日可是過了明路的了，省了我們二爺查考。我今日還要叫你買些東西，只別叫別人看見。」夏三道：「這個交給我就完了。你要什麼，只要有錢，我就買的了來。」金桂道：「且別說嘴。等你買上了當，我可不收。」說著，二人又嘲謔了一回，然後金桂陪著夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又囑咐一回，夏三自去。從此，夏三往來不絕。雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常回。從此，生出無限風波。這是後話，不表。

　　一日，薛蟠有信寄回，薛姨媽開啟叫寶釵看時，上寫：

　　男在縣裡也不受苦，母親放心。但昨日縣裡書辦說，府裡已經準詳，想是我們的情到了。豈知府裡詳上去，道里反駁下來了。虧得縣裡主文相公好，即刻做了迴文頂上去了，那道里卻把知縣申飭。現在道里要親提，若一上去，又要吃苦。必是道里沒託到。母親見字，快快託人求道爺去！。還叫兄弟快來！不然，就要解道。銀子短不得！火速，火速！

　　薛姨媽聽了，又哭了一場。寶釵和薛蝌一面勸慰，一面說道：「事不宜遲！」薛姨媽沒法，只得叫薛蝌到那裡去照料，命人即忙收拾行李，兌了銀子，同著當鋪中一個夥計，連夜起程。那時手忙腳亂，雖有下人辦理，寶釵怕他們思想不到，親來幫著收拾，直鬧至四更才歇。到底富家女子嬌養慣了的，心上又急，又勞苦了一夜，到了次日，就發起燒來，湯水都吃不下去。鶯兒忙回了薛姨媽。

　　薛姨媽急來看時，只見寶釵滿面通紅，身如燔灼，話都不說。薛姨媽慌了手腳，便哭得死去活來。寶琴扶著勸解。秋菱見了也淚如泉湧，只管在旁哭叫。寶釵不能說話，連手也不能搖動，眼乾鼻塞。叫人請醫調治，漸漸甦醒回來，薛姨媽等大家略略放心。早驚動榮、寧兩府的人先是鳳姐打發人送十香返魂丹來，隨後王夫人又送至寶丹來，賈母、邢王二夫人以及尤氏等都打發丫頭來問候，卻都不叫寶玉知道。一連治了七八天，終不見效。還是他自己想起「冷香丸」，吃了三丸，才得病好。後來寶玉也知道了，因病好了，沒有瞧去。

　　那時薛蝌又有信回來。薛姨媽看了，怕寶釵耽憂，也不叫他知道，自己來求王夫人，並述了一會子寶釵的病。薛姨媽去後，王夫人又求賈政。賈政道：「此事上頭可託，底下難託，必須打點才好。」王夫人又提起寶釵的事來，因說道：「這孩子也苦了。既是我家的人了，也該早些娶了過來才是，別叫他遭塌壞了身子。」賈政道：「我也是這麼想。但是他家忙亂，況且如今到了冬底，已經年近歲逼，無不各自要料理些家務。今冬且放了定，明春再過禮。過了老太太的生日，就定日子娶。你把這番話先告訴薛姨太太。」王夫人答應了。

　　到了次日，王夫人將賈政的話向薛姨媽說了，薛姨媽想著也是。到了飯後，王夫人陪著來到賈母房中，大家讓了坐。賈母道：「姨太太才過來？」薛姨媽道：「還是昨兒過來的，因為晚了，沒得過來給老太太請安。」王夫人便把賈政昨夜所說的話向賈母述了一遍，賈母甚喜。

　　說著，寶玉進來了，賈母便問道：「吃了飯了沒有？」寶玉道：「才打學房裡回來，吃了要往學房裡去，先見見老太太。又聽見說姨媽來了，過來給姨媽請請安。」因問：「寶姐姐大好了？」薛姨媽笑道：「好了。」

　　原來方才大家正說著，見寶玉進來，都掩住了。寶玉坐了坐，見薛姨媽神情不似從前親熱，「雖是此刻沒有心情，也不犯大家都不言語，……」滿腹猜疑，自往學中去了。晚上回來，都見過了，便往瀟湘館來。掀簾進去，紫鵑接著。見裡間屋內無人。寶玉道：「姑娘那裡去了？」紫鵑道：「上屋裡去了。聽見說姨太太過來，姑娘請安去了。二爺沒有到上屋裡去麼？」寶玉道：「我去了來的，沒有見你們姑娘。」紫鵑道：「沒在那裡嗎？」寶玉道：「沒有。到底那裡去了？」紫鵑道：「這就不定了。」寶玉剛要出來，只見黛玉帶著雪雁，冉冉而來。寶玉道：「妹妹回來了。」縮身退步，仍跟黛玉回來。

　　黛玉進來，走入裡間屋內，便請寶玉里頭坐，紫鵑拿了一件外罩換上，然後坐下問道：「你上去，看見姨媽了沒有？」寶玉道：「見過了。」黛玉道：「姨媽說起我來沒有？」寶玉道：「不但沒說你，連見了我也不像先時親熱。我問起寶姐姐的病來，他不過笑了一笑，並不答言。難道怪我這兩天沒去瞧他麼？」黛玉笑了一笑，道：「你去瞧過沒有？」寶玉道：「頭幾天不知道；這兩天知道了，也沒去。」黛玉道：「可不是呢！」寶玉道：「當真的，老太太不叫我去，太太也不我叫去，老爺又不叫去，我如何敢去？要像從前這小門兒通的時候兒，我一天瞧他十趟也不難，如今把門堵了，要打前頭過去，自然不便了。」黛玉道：「他那裡知道這個原故？」寶玉道：「寶姐姐為人是最體諒我的。」黛玉道：「你不要自己打錯了主意。若論寶姐姐，更不體諒，又不是姨媽病，是寶姐姐病。向來在園中做詩，賞花，飲酒，何等熱鬧！如今隔開了，你看見他家裡有事了，他病到那步田地，你像沒事人一般，他怎麼不惱呢？」寶玉道：「這樣，難道寶姐姐便不和我好了不成？」黛玉道：「他和你好不好，我卻不知，我也不過是照理而論。」

　　寶玉聽了，瞪著眼呆了半晌。黛玉看見寶玉這樣光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出書來，看了一會。只見寶玉把眉一皺，把腳一跺，道：「我想這個人，生他做什麼！天地間沒有了我，倒也乾淨！」黛玉道：「原是有了我，便有了人；有了人，便有無數的煩惱生出來：恐怖，顛倒，夢想，更有許多纏礙。才剛我說的，都是玩話。你不過是看見姨媽沒精打彩，如何便疑到寶姐姐身上去？姨媽過來原為他的官司事情，心緒不寧，那裡還來應酬你？都是你自己心上胡思亂想，鑽入魔道里去了。」寶玉豁然開朗，笑道：「很是，很是。你的性靈，比我竟強遠了。怨不得前年我生氣的時候，你和我說過幾句禪話，我實在對不上來。我雖丈六金身，還藉你一莖所化。」

　　黛玉乘此機會，說道：「我便問你一句話，你如何回答？」寶玉盤著腿，合著手，閉著眼，撅著嘴道：「講來。」黛玉道：「寶姐姐和你好，你怎麼樣？寶姐姐不和你好，你怎麼樣？寶姐姐前兒和你好，如今不和你好，你怎麼樣？今兒和你好，後來不和你好，你怎麼樣？你和他好，他偏不和你好，你怎麼樣？你不和他好，他偏要和你好，你怎麼樣？」寶玉呆了半晌，忽然大笑道：「任憑弱水三千，我只取一瓢飲。」黛玉道：「瓢之漂水，奈何？」寶玉道：「非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳。」黛玉道：「水止珠沉，奈何？」寶玉道：「禪心已作沾泥絮，莫向春風舞鷓鴣。」黛玉道：「禪門第一戒是不打誑語的。」寶玉道：「有如三寶。」

　　黛玉低頭不語。只聽見簷外老鴉呱呱的叫了幾聲，便飛向東南上去。寶玉道：「不知主何吉凶？」黛玉道：「『人有吉凶事，不在鳥音中。』」忽見秋紋走來說道：「請二爺回去。老爺叫人到園裡來問過，說：二爺打學裡回來了沒有？襲人姐姐只說已經回來了。快去罷。」嚇的寶玉站起身來，往外忙走。黛玉也不敢相留。

　　未知何事，下回分解。

==第九十二回 評女傳巧姐慕賢良　玩母珠賈政參聚散==
　　話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：「老爺叫我作什麼？」秋紋笑道：「沒有叫。襲人姐姐叫我請二爺，我怕你不來，才哄你的。」寶玉聽了，才把心放下，因說：「你們請我也罷了，何苦來嚇我？」說著，回到怡紅院內。襲人便問道：「你這好半天到那裡去了？」寶玉道：「在林姑娘那邊，說起姨媽家寶姐姐的事來，就坐住了。」襲人又問道：「說些什麼？」寶玉將打禪語的話述了一遍。襲人道：「你們再沒個計較。正經說些家常閒話兒，或講究些詩句，也是好的，怎麼又說到禪語上了？又不是和尚。」寶玉道：「你不知道，我們有我們的禪機，別人是插不下嘴去的。」襲人笑道：「你們參禪參翻了，又叫我們跟著打悶葫蘆了。」寶玉道：「頭裡我也年紀小，他也孩子氣，所以我說了不留神的話，他就惱了。如今我也留神，他也沒有惱的了。只是他近來不常過來，我又唸書，偶然到一處，好像生疏了似的。」襲人道：「原該這麼著才是。都長了幾歲年紀了，怎麼好意思還像小孩子時候的樣子？」

　　寶玉點頭道：「我也知道。如今且不用說那個。我問你：老太太那裡打發人來說什麼來著沒有？」襲人道：「沒有說什麼。」寶玉道：「必是老太太忘了。明兒不是十一月初一日麼？年年老太太那裡必是個老規矩，要辦『消寒會』，齊打夥兒坐下，喝酒說笑。我今日已經在學房裡告了假了。這會子沒有信兒，明兒可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假；若不去，老爺知道了，又說我偷懶。」襲人道：「據我說，你竟是去的是。才唸的好些兒了，又想歇著。我勸你也該上點緊兒了。昨兒聽見太太說，蘭哥兒唸書真好，他打學房裡回來，還各自唸書作文章，天天晚上弄到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或趕不上他，又叫老太太生氣，倒不如明兒早起去罷。」麝月道：「這麼冷天，已經告了假又去，叫學房裡說：既這麼著，就不該告假呀。顯見的是告謊假脫滑兒。依我說，樂得歇一天。就是老太太忘記了，咱們這裡就不消寒了麼？咱們也鬧個會兒不好麼？」襲人道：「都是你起頭兒，二爺更不肯去了。」麝月道：「我也是樂一天是一天，比不得你要好名兒，使喚一個月再多得二兩銀子。」襲人啐道：「小蹄子兒！人家說正經話，你又來胡拉混扯的了！」麝月道：「我倒不是混拉扯，我是為你。」襲人道：「為我什麼？」麝月道：「二爺上學去了，你又該咕嘟著嘴想著，巴不得二爺早些兒回來，就有說有笑的了。這會子又假撇清！何苦呢？我都看見了。」

　　襲人正要罵他，只見老太太那裡打發人來，說道：」老太太說了，叫二爺明兒不用上學去呢。明兒請了姨太太來給他解悶，只怕姑娘們都來家裡的。史姑娘、邢姑娘、李姑娘們都請了，明兒來赴什麼『消寒會』呢。」寶玉沒有聽完，便喜歡道：「可不是？老太太最高興的！明目不上學，是過了明路的了。」襲人也不便言語了。那丫頭回去。

　　寶玉認真唸了幾天書，巴不得玩這一天，又聽見薛姨媽過來，想著寶姐姐自然也來，心裡喜歡，便說：「快睡罷，明日早些起來。」於是一夜無話。到了次日，果然一早到老太太那裡請了安，又到賈政王大人那裡請了安。回明瞭老太太今兒不叫上學，賈政也沒言語，便慢慢退出來。走了幾步，便一溜煙跑到賈母房中。見眾人都沒來，只有鳳姐那邊的奶媽子，帶了巧姐兒，跟著幾個小丫頭，過來給老太太請了安，說：「我媽媽先叫我來請安，陪著老太太說說話兒。媽媽回來就來。」賈母笑著道：「好孩子！我一早就起來了。等他們總不來，只有你二叔叔來了。」那奶媽子便說：「姑娘，給叔叔請安。」巧姐便請了安。寶玉也問了一聲「妞妞好？」巧姐道：「昨夜聽見我媽媽說，要請二叔叔去說話。」寶玉道：「說什麼？」巧姐道：「我媽媽說，跟著李媽認了幾年字，不知道我認得不認得。我說『都認得。我認給媽媽瞧。』媽媽說我瞎認，不信，說我一天儘子玩，那裡認得！我瞧著那些字也不要緊，就是那《女孝經》也是容易唸的。媽媽說我哄他，要請二叔叔得空兒的時候給我理理。」

　　賈母聽了，笑道：「好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄他。明兒叫你二叔叔理給他瞧瞧，他就信了。」寶玉道：「你認了多少字了？〕巧姐兒道：「認了三千多字。唸了一本《女孝經》，半個月頭裡又上了《列女傳》。」寶玉道：「你念了懂的嗎？你要不懂，我倒是講講這個你聽罷。」賈母道：「做叔叔的也該講給侄女兒聽聽。」寶玉道：「那文王后妃不必說了。那姜後脫簪待罪和齊國的無鹽安邦定國，是后妃裡頭的賢能的。」巧姐聽了，答應個「是」。寶玉又道：「若說有才的，是曹大家、班婕妤、蔡文姬、謝道韞諸人。」巧姐問道：「那賢德的呢？」寶玉道：「孟光的荊釵布裙，鮑宣妻的提甕出汲，陶侃母的截髮留賓：這些不厭貧的就是賢德了。」巧姐欣然點頭。寶玉道：「還有苦的，像那樂昌破鏡，蘇蕙迴文。那孝的，木蘭代父從軍，曹娥投水尋屍等類，也難盡說。」

　　巧姐聽到這些，卻默默如有所思。寶玉又講那曹氏的引刀割鼻及那些守節的，巧姐聽著更覺肅敬起來。寶玉恐他不自在，又說：「那些豔的，如王嬙、西子、樊素、小蠻、絳仙、文君、紅拂，都是女中的－－」尚未說出，賈母見巧姐默然，便說：「夠了，不用說了。講的太多，他那裡記得！」巧姐道：「二叔叔才說的，也有念過的，也有沒念過的。念過的一講我更知道好處了。」寶玉道：「那字是自然認得的，不用再理了。」巧姐道：「我還聽見我媽媽說：我們家的小紅，頭裡是二叔叔那裡的，我媽媽要了來，還沒有補上人呢。我媽媽想著要把什麼柳家的五兒補上，不知二叔叔要不要。」

　　寶玉聽了更喜歡，笑著道：「你聽，你媽媽的話！要補誰就補誰罷咧，又問什麼要不要呢？」因又向賈母笑道：「我瞧大妞妞這個小模樣兒，又有這個聰明兒，只怕將來比鳳姐姐還強呢，又比他認的字。」賈母道：「女孩兒家認得字也好，只是女工針黹倒是要緊的。」巧姐兒道：「我也跟著劉媽媽學著做呢。什麼扎花兒咧，拉鎖子例，我雖弄不好，卻也學著會做幾針兒。」賈母道：「咱們這樣人家，固然不仗著自己做，但只到底知道些，日後才不受人家的拿捏。」巧姐兒答應著「是」，還要寶玉解說《列女傳》，見寶玉呆呆的，也不好再問。

　　你道寶玉呆的是什麼？只因柳五兒要進怡紅院，頭一次是他病了，不能進來；第二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的都不敢挑；後來又在吳貴家看晴雯去，五兒跟著他媽給睛雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚：今日虧得鳳姐想著叫他補入小紅的窩兒，竟是喜出望外了，所以呆呆的獃想。

　　賈母等著那些人，見這時候還不來，又叫丫頭去請。回來李紈同著他妹子、探春、惜春、史湘雲、黛玉都來了。大家請了賈母的安，眾人廝見，獨有薛姨媽未到。賈母又叫請去。果然薛姨媽帶著寶琴過來。寶玉請了安，問了好，只不見寶釵邢岫煙二人。黛玉便問起：「寶姐姐為何不來？」薛姨媽假說身上不好。邢岫煙知道薛姨媽在坐，所以不來。寶玉雖見寶釵不來，心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開。

　　不多時，邢王二夫人也來了。鳳姐聽見婆婆們先到了，自己不好落後，只得打發平兒先來告假，說是：「正要過來，因身上發熱，過一回兒就來。」賈母道：「既是身上不好，不來也罷。咱們這時候很該吃飯了。」丫頭們把火盆往後挪了一挪，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下。吃了飯，依舊圍爐閒談，不須多贅。

　　且說鳳姐因何不來？頭裡為著倒比邢王二夫人遲了不好意思，後來旺兒家的來回說：「迎姑娘那裡打發人來請奶奶安，還說並沒有到上頭，只到奶奶這裡來。」鳳姐聽了納悶，不知又是什麼事，便叫那人進來，問：「姑娘在家好？」那人道：「有什麼好的！奴才並不是姑娘打發來的，實在是司棋的母親央我來求奶奶的。」鳳姐道：「司棋已經出去了，為什麼來求我？」

　　那人道：「司棋自從出去，終日啼哭。忽然那一日，他表兄來了。他母親見了，恨的什麼兒似的，說他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言語。誰知司棋聽見了，急忙出來，老著臉，和他母親說：『我是為他出來的，我也恨他沒良心。如今他來了，媽要打他，不如勒死了我罷！』他媽罵他：『不害臊的東西！你心裡要怎麼樣？』司棋說道：『一個女人嫁一個男人。我一時失腳，上了他的當，我就是他的人了，決不肯再跟著別人的。我只恨他為什麼這麼膽小？〔一身作事一身當〕，為什麼逃了呢？就是他一輩子不來，我也一輩子不嫁人的。媽要給我配人，我原拚著一死。今兒他來了，媽問他怎麼樣。要是他不改心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那裡，我跟到那裡，就是討飯吃也是願意的。』他媽氣的了不得，便哭著罵著，說：『你是我的女兒，我偏不給他，你敢怎麼著？』那知道司棋這東西胡塗，便一頭撞在牆上，把腦袋撞破，鮮血流出，竟碰死了！他媽哭著，救不過來，便要叫那小子償命。他表兄也奇，說道：『你們不用著急。我在外頭原發了財，因想著他才回來的，心也算是真了。你們要不信，只管瞧。』說著，打懷裡掏出一匣子金珠首飾來。他媽媽看見了，心軟了，說：『你既有心，為什麼總不言語？』他外甥道：『大凡女人都是水性楊花，我要說有錢，他就是貪圖銀錢了。如今他這為人，就是難得的。我把首飾給你們，我去買棺盛殮他。』那司棋的母親接了東西，也不顧女孩兒了，由著外甥去。那裡知道他外甥叫人抬了兩口棺材來。司棋的母親看見，詫異說：『怎麼棺材要兩口？』他外甥笑道：『一口裝不下，得兩口才好。』司棋的母親見他外甥又不哭，只當是他心疼的傻了。豈知他忙著把司棋收拾了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子裡一抹，也就抹死了。司棋的母親懊悔起來，倒哭的了不得。如今坊裡知道了，要報官。他急了，央我來求奶奶說個人情，他再過來給奶奶磕頭。」

　　鳳姐聽了，詫異道：「那有這樣傻丫頭，偏偏的就碰見這個傻小子！怪不得那一天翻出那些東西來，他心裡沒事人似的，敢只是這麼個烈性孩子！論起來，我也沒這麼大工夫管他這些閒事，但只你才說的，叫人聽著，怪可憐見兒的。也罷了，你回去告訴他，我和你二爺說，打發旺兒給他撕擄就是了。」鳳姐打發那人去了，才過賈母這邊來。不提。

　　且說賈政這日正與詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一隻角兒死活未分，在那裡打結。門上的小廝進來回道：「外面馮大爺要見老爺。」賈政道：「請進來。」小廝出去請了。馮紫英走進門來，賈政忙迎著。馮紫英進來，在書房中坐下，見是下棋，便道：「只管下棋，我來觀局。」詹光笑道：「晚生的棋是不堪瞧的。」馮紫英道：「好說，請下罷。」賈政道：「有什麼事麼？」馮紫英道：「沒有什麼話。老伯只管下棋，我也學幾著兒。」賈政向詹光道：「馮大爺是我們相好的，既沒事，我們索性下完了這一局再說話兒。馮大爺在旁邊瞧著。」馮紫英道：「下采不下采？」詹光道：「下采的。」馮紫英道：「下采的是不好多嘴的。」賈政道：「多嘴也不妨，橫豎他輸了十來兩銀子，終久是不拿出來的。往後只好罰他做東便了。」詹光笑道：「這倒使得。」馮紫英道：「老伯和詹公對下麼？」賈政笑道：「從前對下，他輸了；如今讓他兩個子兒，他又輸了。時常還要悔幾著。不叫他悔，他就急了。」詹光也笑道：「沒有的事。」賈政道：「你試試瞧。」大家一面說笑，一面下完了，收起棋來。詹光還了棋頭，輸了七個子兒。馮紫英道：「這盤總吃虧在打結裡頭。老伯結少，就便宜了。」

　　賈政對馮紫英道：「有罪，有罪，咱們說話兒罷。」馮紫英道：「小侄與老伯久不見面。一來會會，二來因廣西的同知進來引見，帶了四種洋貨，可以做得貢的。一件是圍屏，有二十四扇槅子，都是紫檀雕刻的。中間雖說不是玉，卻是絕好的硝子石，石上鏤出山水、人物、樓臺、花鳥兒來。一扇上有五六十個人，都是宮妝的女子。－－名為『漢宮春曉』。人的眉、目、口、鼻以及出手、衣褶，刻得又清楚，又細膩。點綴佈置，都是好的。我想尊府大觀園中正廳上恰好用的著。還有一架鐘表，有三尺多高，也是一個童兒拿著時辰牌，到什麼時候兒，就報什麼時辰；裡頭還有訊息人兒打十番兒。這是兩件重笨的，卻還沒有拿來。現在我帶在這裡的兩件，卻倒有些意思兒。」就在身邊拿出一個錦匣子來，用幾重白綾裹著，揭開了綿子，第一層是一個玻璃盒子，裡頭金托子，大紅縐綢託底，上放著一顆桂圓大的珠子，光華耀目。馮紫英道：「據說這就叫做『母珠』。」因叫：〔拿一個盤兒來。」

　　詹光即忙端過一個黑漆茶盤，道：「使得麼？」馮紫英道：「使得。」便又向懷裡掏出一個白絹包兒，將包兒裡的珠子都倒在盤裡散著，把那顆母珠擱在中間，將盤放於桌上。看見那些小珠子兒，滴溜滴溜的都滾到大珠子身邊，回來把這顆大珠子抬高了，別處的小珠子一顆也不剩，都粘在大珠上。詹光道：「這也奇怪！」賈政道：「這是有的，所以叫做母珠，原是珠之母。」

　　那馮紫英又回頭看著他跟來的小廝道：「那個匣子呢？」小廝趕忙捧過一個花梨木匣子來。大家開啟看時，原來匣內襯著虎紋錦，錦上迭著一束藍紗。詹光道：「這是什麼東西？」馮紫英道：「這叫做『鮫綃帳』。」在匣子裡拿出來時，迭得長不滿五寸，厚不上半寸。馮紫英一層一層的開啟，打到十來層，已經桌上鋪不下了。馮紫英道：「你看，裡頭還有兩褶，必得高屋裡去，才張得下。這就是鮫絲所織。暑熱天氣，張在堂屋裡頭，蒼蠅蚊子一個不能進來，又輕又亮。」賈政道：「不用全開啟，怕迭起來倒費事。」詹光便與馬紫英一層一層摺好收拾了。馮紫英道：「這四件東西，價兒也不貴，兩萬銀他就賣。母珠一萬，鮫綃帳五千，『漢宮春曉』與自鳴鐘五千。」賈政道：「那裡買的起！」馮紫英道：「你們是個國戚，難道宮裡頭用不著麼？賈政道：「用得著的很多，只是那裡有這些銀子？等我叫人拿進去給老太太瞧瞧。」馮紫英道：「很是。」

　　賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，並叫人請了邢、王二夫人、鳳姐兒都來瞧著，又把兩件東西一一試過。賈璉道：「他還有兩件：一件是圍屏，一件是樂鍾。共總要賣二萬銀子呢。」鳳姐兒接著道：「東西自然是好的，但是那裡有這些閒錢？咱們又不比外任督撫要辦貢。我已經想了好些年了，像咱們這種人家，必得置些不動搖的根基才好：或是祭地，或是義莊，再置些墳屋。往後子孫遇見不得意的事，還是點兒底子，不到一敗塗地。我的意思是這樣，不知老太太、老爺、太太們怎麼樣？若是外頭老爺們要買只管買。」賈母與眾人都說：「這話說的倒也是。」賈璉道：「還了他罷。原是老爺叫我送給老太太瞧，為的是宮裡好進。誰說買來擱在家裡？老太太還沒開口，你便說了一大堆喪氣話。」說著，便把兩件東西拿出去了，告訴了賈政，只說：「老太太不要。」便與馮紫英道：「這兩件東西好可好，就只沒銀子。我替你留心，有要買的人，我便送信給你去。」馮紫英只得收拾好了，坐下說些閒話，沒有興頭，就要起身。賈政道：「你在這裡吃了晚飯去罷。」馮紫英道：「罷了。來了就叨擾老伯嗎？」賈政道：「說那裡的話！」正說著，人回：「大老爺來了。」賈赦早已進來。彼此相見，敘些寒溫。

　　不一時，擺上酒來，餚饌羅列，大家喝著酒。至四五巡後，說起洋貨的話。馮紫英道：「這種貨本是難消的。除非要像尊府這樣人家，還可消得，其餘就難了。」賈政道：「這也不見得。」賈赦道：「我們家裡也比不得從前了，這回兒也不過是個空門面。」

　　馮紫英又問：「東府珍大爺可好麼？我前兒見他，說起家常話兒來，提到他令郎續娶的媳婦遠不及頭裡那位秦氏奶奶了。如今後娶的到底是那一家的？我也沒有問起。」賈政道：「我們這個侄孫媳婦兒也是這裡大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩兒。」馮紫英道：「胡道長我是知道的。但是他家教上也不怎麼樣。也罷了，只要姑娘好就好。」

　　賈璉道：「聽得內閣里人說起，雨村又要升了。」賈政道：「這也好。不知準不準？」賈璉道：「大約有意思的了。」馮紫英道：「我今兒從吏部裡來，也聽見這樣說。雨村老先生是貴本家不是？」賈政道：「是。」馮紫英道：「是有服的？還是無服的？」賈政道：「說也話長。他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意。有個甄士隱和他相好，時常賙濟他。以後中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭。如今的太太不是正配。豈知甄士隱弄到零落不堪，沒有找處。雨村革了職以後，那時還與我家並未相識。只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候，請他在家做西席，外甥女兒是他的學生。因他有起復的信，要進京來，恰好外甥女兒要上來探親，林姑老爺便託他照應上來的。還有一封薦書託我吹噓吹噓。那時看他不錯，大家常會。豈知雨村也奇：我家世襲起，從『代』字輩下來，寧榮兩宅，人口房舍，以及起居事宜，一概都明白。因此，遂覺得親熱了。」因又笑說道：「幾年間門子也會鑽了，由知府推升轉了御史，不過幾年，升了吏部侍郎，兵部尚書。為著一件事降了三級，如今又要升了。」

　　馮紫英道：「人世的榮枯，仕途的得失，總屬難定。」賈政道：「天下事都是一個樣的理喲。比如方才那珠子，那顆大的，就像有福氣的人似的，那些小的都托賴著他的靈氣護庇著。要是那大的沒有了，那些小的也就沒有收攬了。就像人家兒當頭人有了事，骨肉也都分離了，親戚也都零落了，就是好朋友也都散了。轉瞬榮枯，真似春雲秋葉一般。你想做官有什麼趣兒呢？像雨村算便宜的了。還有我們差不多的人家兒，就是甄家，從前一樣功勳，一樣世襲，一樣起居，我們也是時常來往。不多幾年，他們進京來，差人到我這裡請安，還很熱鬧。一會兒抄了原籍的家財，至今杳無音信。不知他近況若何，心下也著實惦記著。」

　　賈赦道：「什麼珠子？」

　　賈政同馮紫英又說了一遍給賈赦聽。賈赦道：「咱們家是再沒有事的。」馮紫英道：「果然尊府是不怕的：一則裡頭有貴妃照應；二則故舊好，親戚多；三則你們家自老太太起，至於少爺們，沒有一個刁鑽刻薄的。」賈政道：「雖無刁鑽刻薄的，卻沒有德行才情。白白的衣租食稅，那裡當得起？」賈赦道：「咱們不用說這些話，大家吃酒罷。」大家又喝了幾杯，擺上飯來。吃畢喝茶。

　　馮家的小廝走來輕輕的向紫英說了一句，馮紫英便要告辭。賈赦問那小廝道：「你說什麼？」小廝道：「外面下雪，早已下了梆子了。」賈政叫人看時，已是雪深一寸多了。賈政道：「那兩件東西，你收拾好了麼？」馮紫英道：「收好了。若尊府要用，價錢還自然讓些。」賈政道：「我留神就是了。」紫英道：「我再聽信罷。天氣冷，請罷，別送了。」賈赦賈政便命賈璉送了出去。

　　未知後事如何，下回分解。

==第九十三回 甄家僕投靠賈家門　水月庵掀翻風月案==
　　卻說馮紫英去後，賈政叫門上的人來吩咐道：「今兒臨安伯那裡來請吃酒，知道是什麼事？」門上的人道：「奴才曾問過，並沒有什麼喜慶事，不過南安王府裡到了一班小戲子，都說是個名班，伯爺高興，唱兩天戲，請相好的老爺們瞧瞧，熱鬧熱鬧。大約不用送禮的。」說著，賈赦過來問道：「明兒二老爺去不去？」賈政遁：「承他親熱，怎麼好不去的？」說著，門上進來回道：「衙門裡書辦來請老爺明日上衙門。有堂派的事，必得早些去。」賈政道：「知道了。」說著，只見兩個管屯裡地租子的家人走來，請了安『磕了頭』旁邊站著。賈政說：「你們是郝家莊的？」兩個答應了一聲。賈政也不往下問，竟與賈赦各自說了一回話兒散了。家人等秉著手燈，送過賈赦去。

　　這裡賈璉便叫那管租的人道：「說你的。」那人說道：「十月裡的租子，奴才已經趕上來了。原是明兒可到，誰知京外拿車，把車上的東西『不由分說』都掀在地下。奴才告訴他說，是府裡收租子的車，不是買賣車，他更不管這些。奴才叫車伕只管拉著走，幾個衙役就把車伕混打了一頓，硬扯了兩輛車去了。奴才所以先來回報。求爺打發個人到衙門裡去要了來才好。再者，也整治整治這些無法無天的差役才好。爺還不知道呢，更可憐的是那買賣車：客商的東西全不顧，掀下來趕著就走。那些趕車的但說句話，打的頭破血出的。」

　　賈璉聽了，罵道：「這個還了得！」立刻寫了一個帖兒，叫家人：「拿去向拿車的衙門裡要車去，並車上東西。若少了一件，是不依的！快叫周瑞。」周瑞不在家，又叫旺兒。旺兒晌午出去了，還沒有回來。賈璉道：「這些忘八日的，一個都不在家！他們成年家吃糧不管事！」因吩咐小廝們：「快給我找去！」說著，也回到自己屋裡睡下。不提。

　　且說臨安伯第二天又打發人來請。賈政告訴賈赦道：「我是衙門裡有事。璉兒要在家等候拿車的事情，也不能去。倒是大老爺帶著寶玉應酬一天也罷了。」賈赦點頭道：「也使得。」賈政遣人去叫寶玉，說：「今兒跟大爺到臨安伯那裡聽戲去。」

　　寶玉喜歡的了不得，便換上衣服，帶了焙茗、掃紅、鋤藥三個小子出來見了賈赦，請了安，上了車來到臨安伯府裡。門上人回進去，一會子出來說：「老爺請。」於是賈赦帶著寶玉走入院內，只見賓客喧闐。賈赦寶玉見了臨安伯，又與眾賓客都見過了禮，大家坐著。說笑了一回，只見一個掌班拿著一本戲單，一個牙笏，向上打了一個千兒，說道：「求各位老爺賞戲。」先從尊位點起，挨至賈赦，也點了一出。那人回頭見了寶玉，便不向別處去，竟搶步上來，打個千兒道：「求二爺賞兩出。」

　　寶玉一見那人，面如傅粉，脣若塗朱；鮮潤如出水芙渠，飄揚似臨風玉樹；原來不是別人，就是蔣玉函。前日聽得他帶了小戲兒進京，也沒有到自己那裡；此時見了，又不好站起來，只得笑道：「你多早晚來的？」蔣玉函把眼往左右一溜，悄悄的笑道：「怎麼二爺不知道麼？」寶玉因眾人在坐，也難說話，只得亂點了一出。

　　蔣玉函去了，便有幾個議論道：「此人是誰？」有的說：「他向來是唱小旦的，如今不肯唱小旦，年紀也大了，就在府裡掌班。頭裡也改過小生。他也攢了好幾個錢，家裡已經有兩三個鋪子，只是不肯放下本業，原舊領班。」有的說：「想必成了家了。」有的說：「親還沒有定。他倒拿定一個主意：說是人生婚配，關係一生一世的事，不是混鬧得的，不論尊卑貴賤，總要配的上他的才能。所以到如今還並沒娶親。」寶玉暗忖度道：「不知日後誰家的女孩兒嫁他？要嫁著這麼樣的人才兒，也算是不辜負了。」

　　那時開了戲，也有崑腔，也有高腔，也有弋腔，平腔，熱鬧非常。到了晌午，便擺開桌子吃酒。又看了一回，賈赦便欲起身。臨安伯過來留道：「天色尚早。聽見說琪官兒還有一出《佔花魁》，他們頂好的首戲。」寶玉聽了，巴不得賈赦不走。於是賈赦又坐了一會。果然蔣玉函扮了秦小官伏侍花魁醉後神情，把那一種憐香惜玉的意思做得極情盡致。以後對飲對唱，纏綿繾綣。

　　寶玉這時不看花魁，只把兩隻眼睛獨射在秦小官身上。更加蔣玉函聲音響亮，口齒清楚，按腔落板，寶玉的神魂都唱的飄蕩了。直等這齣戲煞場後，更知蔣玉函極是情種，非尋常腳色可比。因想著：「《樂記》上說的是：『情動於中，故形於聲；聲成文謂之音。』所以知聲，知音，知樂，有許多講究。聲音之原，不可不察。詩詞一道，但能傳情，不能入骨，自後想要講究講究音律。……」寶玉想出了神，忽見賈赦起身，主人不及相留。寶玉沒法，只得跟了回來。到了家中，賈赦自回那邊去了。

　　寶玉來見賈政。賈政才下衙門，正向賈璉問起拿車之事。賈璉道：「今兒叫人拿帖兒去，知縣不在家。他的門上說了：『這是本官不知道的，並無牌票出去拿車，都是那些混賬東西在外頭撒野擠訛頭。既是老爺府裡的，我便立刻叫人去追辦，包管明兒連車連東西一併送來。如有半點差遲，再行稟過本官，重重處治。此刻本官不在家，求這裡老爺看破些，可以不用本官知道更好。』」賈政道：「既無官票，到底是何等樣人在那裡作怪？」賈璉道：「老爺不知，外頭都是這樣。想來明兒必定送來的。」賈璉說完下來，寶玉上去見了。賈政問了幾句，便叫他往老太太那裡去。

　　賈璉因為昨夜叫空了家人，出來傳喚，那起人部已伺候齊全。賈璉罵了一頓，叫大管家賴大：「將各行檔的花名冊子拿來，你去查點查點，寫一張諭帖，叫那些人知道。若有並未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆出去！」賴大連忙答應了幾個「是」，出來吩咐了一回，家人各自留意。

　　過不幾時，忽見有一個人，頭上戴著氈帽，身上穿著一身青布衣裳，腳下穿著一雙撒鞋，走到門上，向眾人作了個揖。眾人拿眼上上下下打量了他一番，便問他：「是那裡來的？」那人道：「我自南邊甄府中來的。並有家老爺手書一封，求這裡的爺們呈上尊老爺。」眾人聽見他是甄府來的，才站起來讓他坐下，道：「你乏了，且坐坐。我們給你回就是了。」門上一面進來回明賈政，呈上來書。賈政拆書看時，上寫道：

　　世交夙好，氣誼素敦，遙仰襜帷，不勝依切！弟因菲材獲譴，自分萬死難償，幸邀寬宥，待罪邊隅。迄今門戶凋零，家人星散。所有奴子包勇，向曾使用，雖無奇技，人尚愨實。倘使得備奔走，餬口有資，屋烏之愛，感佩無涯矣！專此奉達，餘容再敘，不宣。年家眷弟甄應嘉頓首。

　　賈政看完，笑道：「這裡正因人多，甄家倒薦人來，又不好卻的。」吩咐門上：「叫他見我，且留他住下，因材使用便了。」門上出去，帶進人來見賈政，便磕了三個頭，起來道：「家老爺請老爺安。」自己又打個千兒，說：「包勇請老爺安。」

　　賈政回問了甄老爺的好，便把他上下一瞧，但見包勇身長五尺有零，肩背寬肥，濃眉爆眼，磕額長髯，氣色粗黑，垂著手站著。便問道：「你是向來在甄家的，還是住過幾年的？」包勇道：「小的向在甄家的。」賈政道：「你如今為什麼要出來呢？」包勇道：「小的原不肯出來，只是家老爺再四叫小的出來，說，別處你不肯去，這裡老爺家裡和在咱們自己家裡一樣的，所以小的來的。」賈政道：「你們老爺不該有這樣事情，弄到這個田地。」包勇道：「小的本不敢說：我們老爺只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事來。」賈政道：「真心是最好的了。」包勇道：「因為太真了，人人都不喜歡，討人厭煩是有的。」賈政笑了一笑道：「既這樣，皇天自然不負他的。」

　　包勇還要說時，賈政又問道：「我聽見說你們家的哥兒不是也叫寶玉麼？」包勇道：「是。」賈政道：「他還肯向上巴結麼？」包勇道：「老爺若問我們哥兒，倒是一段奇事。哥兒的脾氣也和我家老爺一個樣子，也是一味的誠實，從小兒只愛和那些姐妹們在一處玩。老爺太太也狠打過幾次，他只是不改。那一年太太進京的時候兒，哥兒大病了一場，已經死了半日，把老爺幾乎急死，裝裹都預備了。幸喜後來好了，嘴裡說道：走到一座牌樓那裡，見了一個姑娘，領著他到了一座廟裡，見了好些櫃子，裡頭見了好些冊子。又到屋裡，見了無數女子，說是都變了鬼怪似的，也有變做骷髏兒的。他嚇急了，就哭喊起來。老爺知他醒過來了，連忙調治，漸漸的好了。老爺仍叫他在姐妹們一處玩去，他竟改了脾氣了：好著時候的玩意兒一概都不要了，惟有唸書為事。就有什麼人來引誘他，他也全不動心。如今漸漸的能夠幫著老爺料理些家務了。」賈政默然想了一回，道：「你去歇歇去罷。等這裡用著你時，自然派你一個行次兒。」包勇答應著，退下來，跟著這裡人出去歇息。不提。

　　一日，賈政早起，剛要上衙門，看見門上那些人在那裡交頭接耳，好像要使賈政知道的似的；又不好明回，只管咕咕唧唧的說話。賈政叫上來問道：「你們有什麼事這麼鬼鬼祟祟的？」門上的人道：「奴才們不敢說。」賈政道：「有什麼事不敢說的？」門上的人道：「奴才今兒起來，開門出去，見門上貼著一張白紙，上寫著許多不成事體的字。」賈政道：「那裡有這樣的事！寫的是什麼？」門上的人道：「是水月庵裡的腌臢話。」賈政道：「拿給我瞧。」門上的人道：「奴才本要揭下來，誰知他貼的結實，揭不下來，只得一面抄，一面洗。剛才李德揭了一張給奴才瞧，就是那門上貼的話。奴才們不敢隱瞞。」說著，呈上那帖兒。

　　賈政接來看時，上面寫著：

　　〔西貝草斤〕年紀輕，水月庵裡管尼僧。一個男人多少女，窩娼聚賭是陶情。不肖子弟來辦事，榮國府內好聲名！

　　賈政看了，氣的頭昏目暈，趕著叫門上的人不許聲張，悄悄叫人往寧榮兩府靠近的夾道子牆壁上再去找尋。隨即叫人去喚賈璉出來。賈璉即忙趕至。賈政忙問道：「水月庵中寄居的那些女尼女道，向來你也查考查考過沒有？」賈璉道：「沒有，一向都是芹兒在那裡照管。」賈政道：「你知道芹兒照管得來，照管不來？」賈璉道：「老爺既這麼說，想來芹兒必有不妥當的地方兒。」賈政嘆道：「你瞧瞧這個帖兒寫的是什麼！」賈璉一看道：「有這樣事麼！」正說著，只見賈蓉走來，拿著一封書子，寫著「二老爺密啟」。開啟看時，也是無頭榜一張，與門上所貼的話相同。賈政道：「快叫賴大帶了三四輛車到水月庵裡去，把那些女尼姑女道士一齊拉回來。不許洩漏，只說裡頭傳喚。」賴大領命去了。

　　且說水月庵中小女尼女道士等初到庵中，沙彌與道士原系老尼收管，日間教他些經懺。以後元妃不用，也便習學得懶惰了。那些女孩子們年紀漸漸的大了，都也有些知覺了。更兼賈芹也是風流人物，打量芳官等出家，只是小孩子性兒，便去招惹他們。那知芳官竟是真心，不能上手，便把這心腸移到女尼女道士身上。因那小沙彌中有個名叫沁香的和女道士中有個叫做鶴仙的，長的都甚妖嬈，賈芹便和這兩個人勾搭上了，閒時便學些絲絃，唱個曲兒。

　　那時正當十月中旬，賈芹給庵中那些人領了月例銀子，便想起法兒來，告訴眾人道：「我為你們領月錢不能進城，又只得在這裡歇著。怪冷的，怎麼樣？我今兒帶些果子酒，大家吃著樂一夜，好不好？」那些女孩子都高興，便擺起桌子，連本庵的女尼也叫了來。惟有芳官不來。賈芹喝了幾杯，便說道要行令。沁香等道：「我們都不會，倒不如搳拳罷。誰輸了喝一鍾，豈不爽快？」本庵的女尼道：「這天剛過晌午，混嚷混喝的不像，且先喝幾鍾，愛散的先散去。誰愛陪芹大爺的，回來晚上儘子喝去，我也不管。」

　　正說著，只見道婆急忙進來說：「快散了罷！府裡賴大爺來了。」眾女尼忙亂收拾，便叫賈芹躲開。賈芹因多喝了幾杯，便道：「我是送月錢來的，怕什麼！」話猶未完，已見賴大進來，見這般樣子，心裡大怒。為的是賈政吩咐不許聲張，只得含糊裝笑道：「芹大爺也在這裡呢麼？」賈芹連忙站起來道：「賴大爺，你來作什麼？」賴大說：「大爺在這裡更好。快快叫沙彌道士收拾上車進城，宮裡傳呢。」賈芹等不知原故，還要細問。賴大說：「天已不早了，快快的好趕進城。」眾女孩子只得一齊上車。賴大騎著大走騾，押著趕進城。不提。

　　卻說賈政知道這事，氣的衙門也不能上了，獨坐在內書房嘆氣。賈璉也不敢走開。忽見門上的進來稟道：「衙門裡今夜該班是張老爺。因張老爺病了，有知會來請老爺補一班。」賈政正等賴大回來要辦賈芹，此時又要該班，心裡納悶，也不言語。賈璉走上去說道：「賴大是飯後出去的，水月庵離城二十來裡，就趕進城，也得二更天。今日又是老爺的幫班，請老爺只管去。賴大來了，叫他押著，也別聲張，等明兒老爺回來再發落。倘或芹兒來了，也不用說明，看他明兒見了老爺怎麼樣說。」賈政聽來有理，只得上班去了。賈璉抽空才要回到自己房中，一面走著，心裡抱怨鳳姐出的主意，欲要埋怨，因他病著，只得隱忍，慢慢的走著。

　　且說那些下人，一人傳十，傳到裡頭，先是平兒知道，即忙告訴鳳姐。鳳姐因那一夜不好，懨懨的總沒精神，正是惦記鐵檻寺的事情。聽見外頭貼了匿名揭帖的一句話，嚇了一跳，忙問：「貼的是什麼？」平兒隨口答應，不留神，就錯說了，道：「沒要緊，是饅頭庵裡的事情。」

　　鳳姐本是心虛，聽見饅頭庵的事情，這一嚇直嚇怔了，一句話沒說出來，急火上攻，眼前發暈，咳嗽了一陣，便歪倒了，兩隻眼卻只是發怔。平兒慌了，說道：「水月庵裡，不過是女沙彌女道士的事，奶奶著什麼急呢？」鳳姐聽是水月庵，才定了定神，道：「噯！胡塗東西！到底是水月庵呢，是饅頭庵呢？」平兒道：「是我頭裡錯聽了饅頭庵，後來聽見不是饅頭庵，是水月庵。我剛才也就說溜了嘴，說成饅頭庵了。」鳳姐道：「我就知道是水月庵。那饅頭庵與我什麼相干？原是這水月庵是我叫芹兒管的，大約刻扣了月錢。」平兒道：「我聽著不像月錢的事，還有些腌臢話呢。」鳳姐道：「我更不管那個。你二爺那裡去了？」平兒說：「聽見老爺生氣，他不敢走開。我聽見事情不好，我吩咐這些人不許吵嚷，不知太太們知道了沒有。就聽見說，老爺叫賴大拿這些女孩子去了。且叫人前頭打聽打聽。奶奶現在病著，依我竟先別管他們的閒事。」

　　正說著，只見賈璉進來。鳳姐欲待問他，見賈璉一臉怒氣，暫且裝作不知。賈璉沒吃完飯，旺兒來說：「外頭請爺呢，賴大回來了。」賈璉道：「芹兒來了沒有？」旺兒道：「也來了。」賈璉便道：「你告訴賴大，說：老爺上班兒去了，把這些個女孩子暫且收在園裡，明日老爺回來，送進宮去。只叫芹兒在內書房等著我。」旺兒去了。

　　賈芹走進書房，只見那些下人指指戳戳，不知說什麼。看起這個樣兒來，不像宮裡要人。想著問人，又問不出來。正在心裡疑惑，只見賈璉走出來，賈芹便請了安，垂手侍立，說道：「不知道娘娘宮裡即刻傳那些女孩子們做什麼？叫侄兒好趕！幸喜侄兒今兒送月錢去，還沒有走，便同著賴大來了。二叔想來是知道的。」賈璉道：「我知道什麼？你才是明白的呢！」

　　賈芹摸不著頭腦兒，也不敢再問。賈璉道：「你乾的好事啊！把老爺都氣壞了！」賈芹道：「侄兒沒有幹什麼。庵裡月錢是月月給的，孩子們經懺是不忘記的。」賈璉見他不知，又是平素常在一處玩笑的，便嘆口氣道：「打嘴的東西！你各自去瞧瞧罷。」便從靴掖兒裡頭拿出那個揭帖來扔與他瞧。

　　賈芹拾來一看，嚇得面如土色，說道：「這是誰幹的！我並沒得罪人，為什麼這麼坑我？我一月送錢去，只走一趟，並沒有這些事。若是老爺回來，打著問我，侄兒就屈死了！我母親知道，更要打死。」說著，見沒人在旁邊，便跪下央及道：「好叔叔！救我一救兒罷！」說罷，只管磕頭，滿眼流淚。

　　賈璉想道：「老爺最惱這些，要是問準了有這些事，這場氣也不小，鬧出去也不好聽，又長那個貼帖兒的人的志氣了。將來咱們的事多著呢。倒不如趁著老爺上班兒，和賴大商量著，要混過去，就可以沒事了。現在沒有對證。」想定主意，便說：「你別瞞我。你乾的鬼兒，你打量我都不知道呢。若要完事，除非是老爺打著問你，你只一口咬定沒有才好。沒臉的東西！起去罷！」叫人去叫賴大。

　　不多時，賴大來了，賈璉便和他商量。賴大說：「這芹大爺本來鬧的不像了。奴才今兒到庵裡的時候，他們正在那裡喝酒呢。帖兒上的話，一定是有的。」賈璉道：「芹兒，你聽！賴大還賴你不成？」

　　賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語。還是賈璉拉著賴大，央他：「護庇護庇罷，只說芹哥兒是在家裡找了來的。你帶了他去，只說沒有見我。明日你求老爺，也不用問那些女孩子了。竟是叫了媒人來，領了去一賣完事。果然娘娘再要的時候兒，咱們再買。」賴大想來，鬧也無益，且名聲不好，也就應了。賈璉叫賈芹：「跟了賴大爺去罷！聽著他教你，你就跟著他。」

　　說罷，賈芹又磕了一個頭，跟著賴大出去。到了沒人的地方兒，又給賴大磕頭。賴大說：「我的小爺，你太鬧的不像了！不知得罪了誰，鬧出這個亂兒來。你想想，誰和你不對罷？」賈芹想了一會子，並無不對的人，只得無精打彩，跟著賴大走回。

　　未知如何抵賴，且聽下回分解。

==第九十四回 宴海棠賈母賞花妖　失寶玉通靈知奇禍==
　　話說賴大帶了賈芹出來，一宿無話，靜候賈政回來。單是那些女尼女道重進園來，都喜歡的了不得，欲要到各處逛逛，明日預備進宮。不料賴大便吩咐了看園的婆子並小廝看守，惟給了些飯食，卻是一步不準走開。那些女孩子摸不著頭腦，只得坐著，等到天亮。園裡各處的丫頭雖都知道拉進女尼們來，預備宮裡使喚，卻也不能深知原委。

　　到了明日早起，賈政正要下班，因堂上發下兩省城工估銷冊子，立刻要查核，一時不能回家，便叫人回來告訴賈璉，說：「賴大回來，你務必查問明白。該如何辦就如何辦了，不必等我。」

　　賈璉奉命，先替芹兒喜歡，又想道：「若是辦得一點影兒都沒有，又恐賈政生疑，不如回明二太太，討個主意辦去，便是不合老爺的心，我也不至甚擔干係。」主意定了，進內去見王夫人，陳說：「昨日老爺見了揭帖生氣，把芹兒和女尼女道等都叫進府來查辦。今日老爺沒空問這件不成體統的事，叫我來回太太，該怎麼便怎麼樣。我所以來請示太太，這件事如何辦理？」王夫人聽了詫異道：「這是怎麼說？若是芹兒這麼樣起來，這還成咱們家的人了麼？但只這個貼帖兒的也可惡！這些話可是混嚼說得的麼？你到底問了芹兒有這件事沒有呢？」賈璉道：「剛才也問過了。太太想，別說他幹了沒有，就是幹了，一個人幹了混賬事也肯應承麼？但只我想芹兒也不敢行此事：知道那些女孩子都是娘娘一時要叫的，倘或鬧出事來，怎麼樣呢？依侄兒的主見，要問也不難，若問出來，太太怎麼個辦法呢？」王夫人道：「如今那些女孩子在那裡？」賈璉道：「都在園裡鎖著呢。」王夫人道：「姑娘們知道不知道？」賈璉道：「大約姑娘們也都知道是預備宮裡頭的話，外頭並沒提起別的來。」王夫人道：「很是。這些東西一刻也是留不得的。頭裡我原要打發他門去來著，都是你們說留著好，如今不是弄出事來了麼？你竟叫賴大帶了去細細兒的問他的本家兒有人沒有，將文書查出，花上幾十兩銀子，僱只船，派個妥當人送到本地，一概連文書發還了，也落得無事。若是為著一兩個不好，個個都押著他們還俗，那又太造孽了；若在這裡發給官媒，雖然我們不要身價，他們弄去賣錢，那裡顧人的死活呢？芹兒呢，你便狠狠的說他一頓，除了祭祀喜慶，無事叫他不用到這裡來。看仔細碰在老爺氣頭兒上，那可就吃不了兜著走了。也說給賬房兒裡，把這一項錢糧檔子銷了。還打發個人到水月庵說老爺的諭：除了上墳燒紙，要有本家爺們到他那裡去，不許接待。若再有一點不好風聲，連老姑子一塊兒攆出去。」

　　賈璉一一答應了出去，將王夫人的話告訴賴大，說：「太太的主意，叫你這麼辦。辦完了，告訴我去回太太。你快辦去罷。回來老爺來，你也按著太太的話回去。」賴大聽說，便道：「我們太太真正是個佛心！這班東西還著人送回去。既是太太好心，不得不挑個好人。芹哥兒竟交給二爺開發了罷。那貼帖兒的，奴才想法兒查出來，重重的收拾他才好！」賈璉點頭說：「是了。」即刻將賈芹發落。賴大也趕著把女尼等領出，按著主意辦去了。

　　晚上賈政回來，賈璉賴大回明賈政。賈政本是省事的人，聽了也便撂開手了。獨有那些無賴之徒，聽得賈府發出二十四個女孩子來，那個不想？究竟那些人能夠回家不能，未知著落，亦難虛擬。

　　且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，聽見女尼等預備宮內使喚，不知何事，便到賈母那邊打聽打聽。恰遇著鴛鴦下來閒著，坐下說閒話兒。提起女尼的事，鴛鴦詫異道：「我並沒有聽見，回來問問二奶奶就知道了。」

　　正說著，只見傅試家兩個女人過來請賈母的安，鴛鴦要陪了上去。那兩個女人因賈母正睡晌覺，就與鴛鴦說了一聲兒回去了。紫鵑問：「這是誰家差來的？」鴛鴦道：「好討人嫌！家裡有了一個女孩兒，長的好些兒，便獻寶的似的，常常在老太太跟前誇他們姑娘怎麼長的好，心地兒怎麼好，禮貌上又好，說話兒又簡絕，做活計兒手又巧，會寫會算，尊長上頭最孝敬的，就是待下人也是極和平的。－－來了就編這麼一大套，常說給老太太聽。我聽著很煩。這幾個老婆子真討人嫌！我們老太太偏愛聽那些個話！老太太也罷了，還有寶玉，素常見了老婆子便很厭煩的，偏見了他們家的老婆子就不厭煩。你說奇不奇？前兒還來說：他們姑娘現有多少人家兒來求親，他們老爺總不肯應，心裡只要和咱們這樣人家作親才肯。誇獎一回，奉承一回，把老太太的心都說活了。」紫鵑聽了一呆，便假意道：「若老太太喜歡，為什麼不就給寶玉定了呢？」鴛鴦正要說出原故，聽見上頭說：「老太太醒了。」鴛鴦趕著上去。

　　紫鵑只得起身出來，回到園裡，一頭走，一頭想道：「天下莫非只有一個寶玉？你也想他！我也想他。我們家的那一位，越發痴心起來了！看他的那個神情兒，是一定在寶玉身上的了：三番兩次的病，可不是為著這個是什麼？這家裡金的銀的還鬧不清，再添上一個什麼傅姑娘，更了不得了！我看寶玉的心也在我們那一位的身上啊。聽著鴛鴦的話，竟是見一個愛一個的。這不是我們姑娘白操了心嗎？」

　　紫鵑本是想著黛玉，往下一想，連自己也不得主意了，不免神都痴了。想要叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕他煩惱；要是看著他這樣，又可憐見兒的。左思右想，一時煩躁起來，自己啐自己道：「你替人耽什麼憂！就是林姑娘真配了寶玉，他的那性情兒也是難伏侍的。寶玉性情雖好，又是貪多嚼不爛的。我倒勸人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢！從今以後，我盡我的心伏侍姑娘，其餘的事全不管！」這麼一想，心裡倒覺清淨。回到瀟湘館來，見黛玉獨自一人坐在炕上，理從前做過的詩文詞稿。抬頭見紫鵑進來，便問：「你到那裡去了？」紫鵑道：「今兒瞧了瞧姐妹們去。」黛玉道：「可是找襲人姐姐去麼？」紫鵑道：「我找他做什麼？」

　　黛玉一想：「這話怎麼順嘴說出來了呢？」反覺不好意思，便啐道：「你找不找與我什麼相干！倒茶去罷。」紫鵑也心裡暗笑，出來倒茶。只聽園裡一迭聲亂嚷，不知何故。一面倒茶，一面叫人去打聽。回來說道：「怡紅院裡的海棠本來萎了幾棵，也沒人去澆灌他。昨日寶玉走去瞧，見枝頭上好像有了蓇朵兒似的。人都不信，沒有理他。忽然今日開的很好的海棠花，眾人詫異，都爭著去看，連老太太、太太都鬨動了來瞧花兒呢。所以大奶奶叫人收拾園裡的樹葉子，這些人在那裡傳喚。」

　　黛玉也聽見了，知道老太太來，便更了衣，叫雪雁去打聽：「若是老太太來了，即來告訴我。」雪雁去不多時，便跑來說：「老太太、太太好些人都來了，請姑娘就去罷。」黛玉略自照了一照鏡子，掠了一掠鬢髮，便扶著紫鵑到怡紅院來，已見老太太坐在寶玉常臥的榻上。黛玉便說道：「請老太太安。」退後便見了邢王二夫人，回來與李紈、探春、惜春、邢岫煙彼此問了好。只有鳳姐因病未來。史湘雲因他叔叔調任回京，接了家去；薛寶琴跟他姐姐家去住了；李家姐妹因見園內多事，李嬸孃帶了在外居住；所以黛玉今日見的只有數人。

　　大家說笑了一回，講究這花開得古怪。賈母道：「這花兒應在三月裡開的，如今雖是十一月，因節氣遲，還算十月，應著小陽春的天氣，因為和暖開花也是有的。」王夫人道：「老太太見的多，說得是，也不為奇。」邢夫人道：「我聽見這花已經萎了一年，怎麼這回不應時候兒開了？必有個原故。」李紈笑道：「老太太和太太說的都是。據我的胡塗想頭，必是寶玉有喜事來了，此花先來報信。」探春雖不言語，心裡想道：「必非好兆：大凡順者昌，逆者亡。草木知運，不時而發，必是妖孽。」但只不好說出來。獨有黛玉聽說是喜事，心裡觸動，便高興說道：「當初田家有荊樹一棵，弟兄三個因分了家，那荊樹便枯了；後來感動了他弟兄們，仍舊歸在一處，那荊樹也就榮了：可知草木也隨人的。如今二哥哥認真唸書，舅舅喜歡，那棵樹也就發了。」賈母王夫人聽了喜歡，便說：「林姑娘比方得有理，很有意思。」

　　正說著，賈赦、賈政、賈環、賈蘭都進來看花。賈赦便說：「據我的主意，把他砍去。必是花妖作怪。」賈政道：「見怪不怪，其怪自敗。不用砍他，隨他去就是了。」賈母聽見，便說：「誰在這裡混說？人家有喜事好處，什麼怪不怪的。若有好事，你們享去；若是不好，我一個人當去。你們不許混說！」賈政聽了，不敢言語，訕訕的同賈赦等走了出來。

　　那賈母高興，叫人傳話到廚房裡快快預備酒席，大家賞花；叫：〔寶玉、環兒、蘭兒各人做一首詩誌喜。林姑娘的病才好，別叫他費心；若高興，給你們改改。」對著李紈道：「你們都陪我喝酒。」李紈答應了〔是〕，便笑對探春笑道：「都是你鬧的。」探春道：「饒不叫我們做詩，怎麼我們鬧的？」李紈道：「海棠社不是你起的麼？如今那棵海棠也要來入社了。」大家聽著，都笑了。

　　一時，擺上酒菜，一面喝著。彼此都要討老太太的喜歡，大家說些興頭話。寶玉上來斟了酒，便立成了四句詩，寫出來，念與賈母聽，道：

　　海棠何事忽摧隤？今日繁花為底開？應是北堂增壽考，一陽旋復佔先梅。賈環也寫了來，念道：

　　草木逢春當茁芽，海棠未發候偏差。人間奇事知多少？冬月開花獨我家。賈蘭恭楷謄正，呈與賈母。賈母命李紈念道：

　　煙凝媚色春前萎，霜浥微紅雪後開。莫道此花知識淺，欣榮預佐合歡杯。

　　賈母聽畢，便說：「我不大懂詩，聽去倒是蘭兒的好，環兒做的不好。都上來吃飯罷。」寶玉看見賈母喜歡，更是興頭，因想起：「晴雯死的那年，海棠死的；今日海棠復榮，我們院內這些人，自然都好，但是晴雯不能像花的死而復生了！」頓覺轉喜為悲。忽又想起前日巧姐提鳳姐要把五兒補入，「或此花為他而開，也未可知。」卻又轉悲為喜，依舊說笑。

　　賈母還坐了半天，然後扶了珍珠回去了，王夫人等跟著過來。只見平兒笑嘻嘻的迎上來，說：「我們奶奶知道老太太在這裡賞花，自己不得來，叫奴才來伏侍老太太、太太們。還有兩疋紅送給寶二爺包裹這花，當作賀禮。」

　　襲人過來接了，呈與賈母看。賈母笑道：「偏是鳳丫頭行出點事兒來，叫人看著又體面，又新鮮，很有趣兒！」襲人笑著向平兒道：「回去替寶二爺給二奶奶道謝。要有喜，大家喜。」賈母聽了，笑道：「噯喲！我還忘了呢！鳳丫頭雖病著，還是他想的到，送的也巧！」一面說著，眾人就隨著去了。

　　平兒私與襲人道：「奶奶說，這花兒開的怪，叫你鉸塊紅綢子掛掛，就應在喜事上去了。以後也不必只管當作奇事混說。」襲人點頭答應，送了平兒出去。不提。

　　且說那日寶玉本來穿著一裹圓的皮襖在家歇息，因見花開，只管出來看一回、賞一回、嘆一回、愛一回的，心中無數悲喜離合，都弄到這株花上去了。忽然聽說賈母要來，便去換了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出來迎接賈母。匆匆穿換，未將「通靈寶玉」掛上。及至後來賈母去了，仍舊換衣，襲人見寶玉脖子上沒有掛著，便問：「那塊玉呢？」寶玉道：「剛才忙亂換衣，摘下來放在炕桌上，我沒有帶。」襲人回看桌上，並沒有玉，便向各處找尋，蹤影全無，嚇得襲人滿身冷汗。寶玉道：「不用著急，少不得在屋裡的。問他們就知道了。」

　　襲人當作麝月等藏起嚇他玩，便向麝月等笑著說道：「小蹄子們！玩呢，到底有個玩法。把這件東西藏在那裡了？別真弄丟了，那可就大家活不成了！」麝月等都正色道：「這是那裡的話？玩是玩，笑是笑，這個事非同兒戲，你可別混說！你自己昏了心了！想想罷，想想擱在那裡了？這會子又混賴人了。」襲人見他這般光景，不像是玩話，便著急道：「皇天菩薩！小祖宗！你到底撂在那裡了？」寶玉道：「我記的明明兒放在炕桌上的，你們到底找啊。」

　　襲人麝月等也不敢叫人知道，大家偷偷兒的各處搜尋。鬧了大半天，毫無影響，甚至翻箱倒籠，實在沒處去找，便疑到方才這些人進來不知誰撿了去了。襲人說道：「進來的，誰不知道這玉是性命似的東西呢？誰敢撿了去？你們好歹先別聲張，快到各處問去。若有姐妹們撿著和我們玩呢，你們給他磕個頭，要了來；要是小丫頭們偷了去，問出來，也不回上頭，不論做些什麼送他換了來，都使得的。這可不是小事！真要丟了這個，比丟了寶二爺的還利害呢！」

　　麝月秋紋剛要往外走，襲人又趕出來囑咐道：「頭裡在這裡吃飯的倒別先問去。找不成，再惹出些風波來，更不好了。」麝月等依言，分頭各處追問，人人不曉，個個驚疑。二人連忙回來，俱目瞪口呆，面面相窺。寶玉也嚇怔了。襲人急的只是乾哭，找是沒處找，回又不敢回。怡紅院裡的人嚇的一個個像木雕泥塑一般。

　　大家正在發呆，只見各處知道的都來了。探春叫把園門關上，先叫個老婆子帶著兩個丫頭，再往各處去尋去；一面又叫告訴眾人：「若誰找出來，重重的賞他。」大家頭宗要脫干係，二宗聽見重賞，不顧命的混找了一遍，甚至於茅廁裡都找到了。誰知那塊玉竟像繡花針兒一般，找了一天，總無影響。

　　李紈急了，說：「這件事不是玩的，我要說句無禮的話了。」眾人道：「什麼話？」李紈道：「事情到了這裡，也顧不得了。現在園裡，除了寶玉都是女人。要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟來的丫頭脫了衣服，大家搜一搜。若沒有，再叫丫頭們去搜那些老婆子並粗使的丫頭，不知使得使不得？」大家說道：「這話也說的有理：現在人多手亂，魚龍混雜，倒是這麼著，他們也洗洗清。」

　　探春獨不言語。那些丫頭們也都願意洗淨自己。先是平兒起，平兒說道：「打我先搜起。」於是各人自己解懷。李紈一氣兒混搜。探春嗔著李紈道：「大嫂子，你也學那起不成材料的樣子了！那個人既偷了去還肯藏在身上？況且這件東西，在家裡是寶，到了外頭，不知道的是廢物，偷他做什麼？我想來必是有人使促狹。」

　　眾人聽說，又見環兒不在這裡，昨兒是他滿屋裡亂跑，都疑到他身上，只是不肯說出來。探春又道：「使促狹的只有環兒。你們叫個人去俏悄的叫了他來，背地裡哄著他，叫他拿出來，然後嚇著他，叫他別聲張，就完了。」大家點頭。李執便向平兒道：「這件事還得你去才弄的明白。」平兒答應，就趕著去了。不多時，同著賈環來了。眾人假意裝出沒事的樣子，叫人沏了茶，擱在裡間屋裡。眾人故意搭訕走開，原叫平兒哄他。平兒便笑著向賈環道：「你二哥哥的玉丟了，你瞧見了沒有？」賈環便急的紫漲了臉，瞪著眼，說道：「人家丟了東西，你怎麼又叫我來查問，疑我！我是犯過案的賊麼？」平兒見這樣子，倒不敢再問，便又陪笑道：「不是這麼說。怕三爺要拿了去嚇他們，所以白問問瞧見了沒有，好叫他們找。」賈環道：「他的玉在他身上，看見沒看見該問他，怎麼問我呢？你們都捧著他！得了什麼不問我，丟了東西就來問我！」說著，起身就走。眾人不好攔他。

　　這裡寶玉倒急了，說道：「都是這勞什子鬧事！我也不要他了，你們也不用鬧了。環兒一去，必是嚷的滿院裡都知道了，這可不是鬧事了麼？」襲人等急的又哭道：「小祖宗兒！你看這玉丟了沒要緊；要是上頭知道了，我們這些人就要粉身碎骨了！」說著，便嚎啕大哭起來。

　　眾人更加著急，明知此事掩飾不來，只得要商議定了話，回來好回賈母諸人。寶玉道：「你們竟也不用商量，硬說我砸了就完了。」平兒道：「我的爺！好輕巧話兒！上頭要問為什麼砸的呢？他們也是個死啊！倘或要起砸破的碴兒來，那又怎麼樣呢？」寶玉道：「不然，就說我出門丟了。」眾人一想：「這句話倒還混的過去，但只這兩天又沒上學，又沒往別處去。」寶玉道：「怎麼沒有，大前兒還到臨安伯府裡聽戲去了呢。就說那日丟的就完了。」探春道：「那也不妥。既是前兒丟的，為什麼當日不來回？」

　　眾人正在胡思亂想要裝點撤謊，只聽見趙姨娘的聲兒，哭著喊著走來說：「你們丟了東西，自己不找，怎麼叫人背地裡拷問環兒？我把環兒帶了來，索性交給你們這一起洑上水的。該殺該剮，隨你們罷！」說著，將環兒一推，說：「你是個賊！快快的招罷！」氣的環兒也哭喊起來。

　　李執正要勸解，丫頭來說：「太太來了。」襲人等此時無地可容。寶玉等趕忙出來迎接。趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來。王夫人見眾人都有驚惶之色，才信方才聽見的話，便道：「那塊玉真丟了麼？」眾人都不敢作聲。王夫人走進屋裡坐下，便叫襲人，慌的襲人連忙跪下，含淚要稟。王夫人道：「你起來，快快叫人細細的找去，一忙亂倒不好了。」襲人哽咽難言。

　　寶玉恐襲人直告訴出來，便說道：「太太，這事不與襲人相干，是我前日到臨安伯府裡聽戲在路上丟了。」王夫人道：「為什麼那日不找呢？」寶玉道：「我怕他們知道，沒有告訴他們。我叫焙茗等在外頭各處找過的。」王夫人道：「胡說！如今脫換衣服，不是襲人他們伏侍的麼？大凡哥兒出門回來，手巾荷包短了，還要個明白，何況這塊玉不見了！難道不問麼？」寶玉無言可答。趙姨娘聽見，便得意了，忙介面道：「外頭丟了東西，也賴環兒。」話未說完，被王夫人喝道：「這裡說這個，你且說那些沒要緊的話！」趙姨娘便也不敢言語了。還是李執探春從實的告訴了王夫人一遍。王夫人也急的眼中落淚，索性要回明瞭賈母，去問邢夫人那邊來的這些人去。

　　鳳姐病中，也聽見寶玉失玉，知道王夫人過來，料躲不住，便扶了豐兒來到園裡。正值王夫人起身要走，鳳姐嬌怯怯的說：「請太太安。」寶玉等過來問了鳳姐好。王夫人因說道：「你也聽見了麼？這可不是奇事嗎？剛才眼錯不見就丟了，再找不著。你去想想：打從老太太那邊的丫頭起至你們平兒，誰的手不穩？誰的心促狹？我要回了老太太，認真的查出來才好；不然，是斷了寶玉的命根子了！」鳳姐回道：「咱們家人多手雜，自古說的，『知人知面不知心』，那裡保的住誰是好的？但只一吵嚷，已經都知道了。偷玉的人，要叫太太查出來，明知是死無葬身之地，他著了急，反要毀壞了滅口，那時可怎麼處呢？據我的胡塗想頭：只說寶玉本不愛他，撂丟了，也沒有什麼要緊，只要大家嚴密些，別叫老太太老爺知道。這麼說了，暗暗的派人去各處察訪，哄騙出來，那時玉也可得，罪名也可定。不知太太心裡怎麼樣？」

　　王夫人遲了半日，才說道：「你這話雖也有理，但只是老爺跟前怎麼瞞的過呢？」便叫環兒來說道：「你二哥哥的玉丟了，白問了你一句，怎麼你就亂嚷？要是嚷破了，人家把那個毀壞了，我看你活得活不得！」賈環嚇得哭道：「我再不敢嚷了！」趙姨娘聽了，那裡還敢言語？王夫人便吩咐眾人道：「想來自然有沒找到的地方兒。好端端的在家裡的，還怕他飛到那裡去不成？只是不許聲張。限襲人三天內給我找出來。要是三天找不著，只怕也瞞不住，大家那就不用過安靜日子了！」說著，便叫鳳姐兒跟到邢夫人那邊商議跴緝。不提。

　　這裡李紈等紛紛議論，便傳喚看園子的一干人來，叫把園門鎖上，快傳林之孝家的來，悄悄兒的告訴了他。叫他：「吩咐前後門上：三天之內，不論男女下人，從裡頭可以走動，要出去時，一概不許放出。只說裡頭丟了東西，等這件東西有了著落，然後放人出來。」林之孝家的答應了「是」，因說：「前兒奴才家裡也丟了一件不要緊的東西，林之孝必要明白，上街去找了一個測宇的。那人叫做什麼劉鐵嘴，測了一個字，說的很明白，回來按著一找就找著了。」襲人聽見，便央及林家的道：「好林奶奶！出去快求林大爺替我們問問去！」那林之孝家的答應著出去了。

　　邢岫煙道：「若說那外頭測字打卦的，是不中用的。我在南邊聞妙玉能扶乩，何不煩他問一問？況且我聽見說，這塊玉原有仙機，想來問的出來。」眾人都詫異道：「咱們常見的，從沒有聽他說起。」麝月便忙問岫煙道：「想來別人求他是不肯的，好姑娘，我給姑娘磕個頭，求姑娘就去！若問出來了，我一輩子總不忘你的恩！」說著，趕忙就要磕下頭去，岫煙連忙攔住。黛玉等也都慫恿著岫煙速往櫳翠庵去。

　　一面林之孝家的進來說道：「姑娘們大喜！林之孝測了字，回來說：這玉是丟不了的，將來橫豎有人送還來的。」眾人聽了，也都半信半疑。惟有襲人麝月喜歡的了不得。探春便問：「測的是什麼字？」林之孝家的道：「他的話多，奴才也學不上來。記得是拈了個賞人東西的『賞』字。那劉鐵嘴也不問，便說：『丟了東西不是？』」李紈道：「這就算好。」林之孝家的道：「他還說：「「賞」字上頭一個「小」字底下一個「口」字，這件東西，很可嘴裡放得，必是個珠子寶石。』」眾人聽了，誇讚道：「真是神仙！往下怎麼說？」林之孝家的道：「他說：『底下「貝」字拆開，不成一個「見」字，可不是不見了？』－－因上頭拆了『當』字，叫快到當鋪裡找去。－－『賞』字加一『人』字，可不是『償』字？只要找著當鋪就有人，有了人便贖了來：可不是償還了嗎？」眾人道：「既這麼著，就先往左近找起。橫豎幾個當鋪都找遍了，少不得就有了。咱們有了東西再問人就容易了。」李紈道：「只要東西，那怕不問人都使得。－－林嫂子，你就把測字的話快告訴了二奶奶，回了太太，也叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。」林家的答應了便走。

　　眾人略安了一點兒神，呆呆的等岫煙回來。正呆等時，只見跟寶玉的焙茗在門外招手兒，叫小丫頭子快出來。那小丫頭趕忙的出去了。焙茗便說道：「你快進去告訴我們二爺和裡頭太太、奶奶、姑娘們，天大的喜事！」那小丫頭子道：「你快說罷！怎麼這麼累贅？」焙茗笑著拍手道：「我告訴姑娘，姑娘進去回了，咱們兩個人都得賞錢呢！你打量是什麼事情？寶二爺的那塊玉呀，我得了準信兒來了。」

　　未知如何，下回分解。

==第九十五回 因訛成實元妃薨逝　以假混真寶玉瘋癲==
　　話說焙茗在門口和小丫頭子說寶玉的玉有了，那小丫頭急忙回來告訴寶玉。眾人聽了，都推著寶玉出去問他。眾人在廊下聽著。寶玉也覺放心，便走到門口，問道：「你那裡得了？快拿來。」焙茗道：「拿是拿不來的，還得託人做保去呢。」寶玉道：「你快說是怎麼得的，我好叫人取去。」焙茗道：「我在外頭，知道林爺爺去測字，我就跟了去。我聽見說在當鋪裡找，我沒等他說完，便跑到幾個當鋪裡去。我比給他們瞧，有一家便說『有』。我說：『給我罷。』那鋪子裡要票子。我說：」當多少錢？』他說：『三百錢的也有，五百錢的也有。前兒有一個人拿這麼一塊玉，當了三百錢去；今兒又有人也拿一塊玉，當了五百錢去。』」

　　寶玉不等說完，便道：「你快拿三百五百錢去取了來，我們挑著看是不是。」裡頭襲人便啐道：「二爺不用理他！我小時候兒聽見我哥哥常說，有些人賣那些小玉兒，沒錢用，便去當。想來是家家當鋪裡有的。」眾人正在聽得詫異，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：「快叫二爺進來罷，不用理那胡塗東西了。他說的那些玉，想來不是正經東西。」寶玉正笑道，只見岫煙來了。

　　原來岫煙走到櫳翠庵，見了妙玉，不及閒話，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑幾聲，說道：「我與姑娘來往，為的是姑娘不是勢利場中的人。今日怎麼聽了那裡的謠言，過來纏我？況且我並不曉得什麼叫『扶乩』。」說著，將要不理。岫煙懊悔起來：「知他脾氣是這麼著的。－－一時我已說出，不好白回去，又不好與他質證他會扶乩的話。」只得陪著笑將襲人等性命關係的話說了一遍。見妙玉略有活動，便起身拜了幾拜。妙玉嘆道：「何必為人作嫁？但是我進京以來，素無人知，今日你來破例，恐將來纏繞不休。」岫煙道：「我也一時不忍。知你必是慈悲的。便是將來他人求你，願不願在你，誰敢相強？」

　　妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子裡找出沙盤乩架，書了符，命岫煙行禮祝告畢，起來同妙玉扶著乩。不多時，只見那仙疾書道：

　　噫！來無跡，去無蹤，青埂峰下倚古鬆。欲追尋，山萬重，入我門來一笑逢。

　　書畢，停了乩，岫煙便問：「請的是何仙？」妙玉道：「請的是拐仙。」岫煙錄了出來，請教妙玉解釋。妙玉道：「這個可不能，連我也不懂。你快拿去，他們的聰明人多著呢。」

　　岫煙只得回來。進入院中，各人都問：「怎麼樣？」岫煙不及細說，便將所錄乩語遞與李紈，眾姊妹及寶玉爭看。都解的是：「一時要找是找不著的，然而丟是丟不了的，不知幾時不找便出來了。但是青埂峰不知在那裡？」李紈道：「這是仙機隱語。咱們家裡那裡跑出青埂峰來？必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下也未可定。獨是『入我門來』這句，到底是入誰的門呢？」黛玉道：「不知請的是誰？」岫煙道：「拐仙。」探春道：「若是仙家的門，便難入了！」

　　襲人心裡著忙，便捕風捉影的混找，沒一塊石底下不找到，只是沒有。回到院中，寶玉也不問有無。只管傻笑。麝月著急道：「小祖宗！你到底是那裡丟的？說明了，我們就是受罪，也在明處啊！」寶玉笑道：「我說外頭丟的，你們又不依。你如今問我，我知道麼？」李紈探春道：「今兒從早起鬧起，已到三更來的天了。你瞧：林妹妹已經掌不住，各自去了。我們也該歇歇兒了，明兒再鬧罷。」說著，大家散去。寶玉即便睡下。可憐襲人等哭一回，想一回，一夜無眠，暫且不提。

　　且說黛玉先自回去，想起「金玉」的舊話來反自歡喜，心裡也道：「和尚道士的話真個信不得。果真『金玉』有緣，寶玉如何能把這玉丟了呢？或者因我之事，拆散他們的『金玉』，也未可知。……」想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理會，重新倒看起書來。紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下。黛玉雖躺下，又想到海棠花上：「這塊玉原是胎裡帶來的，非比尋常之物，來去自有關係。若是這花主好事呢，不該失了這玉呀。看來此花開的不祥，莫非他有不吉之事？」不覺又傷起心來。又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應失。如此一悲一喜，直想到五更方睡著。

　　次日，王夫人等早派人到當鋪裡去查問，鳳姐暗中設法找尋。一連鬧了幾天，總無下落。還喜賈母賈政未知。襲人等每日提心吊膽。寶玉也好幾天不上學，只是怔怔的不言不語，沒心沒緒的。王夫人只知他因失玉而起，也不大著意。那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：「今日聽得雨村打發人來告訴咱們二老爺，說，舅太爺升了內閣大學士，奉旨來京，已定於明年正月二十日宣麻，有三百里的文書去了。想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了。侄兒特來回太太知道。」

　　王夫人聽說，便歡喜非常。正想孃家人少，薛姨媽家又衰敗了；兄弟又在外任，照應不著。今日忽聽兄弟拜相回京，王家榮耀，將來寶玉都有倚靠。便把失玉的心又略放開些了，天天專望兄弟來京。

　　忽一天，賈政進來，滿臉淚痕，喘吁吁的說道：「你快去稟知老太太，即刻進宮！不用多人的，是你伏侍進去。因娘娘忽得暴病，現在太監在外立等。他說太醫院已經奏明痰厥，不能醫治。」王夫人聽說，便大哭起來。賈政道：「這不是哭的時候，快快去請老太太。說得寬緩些，不要嚇壞了老人家。」

　　賈政說著，出來吩咐家人伺候。王夫人收了淚，去請賈母，只說元妃有病，進去請安。賈母唸佛道：「怎麼又病了？前番嚇的我了不得，後來又打聽錯了。這回情願再錯了也罷！」王夫人一面回答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起來。王夫人趕著回到自己房中，也穿戴好了，過來伺候。一時出廳上轎進宮。不提。

　　且說元春自選了鳳藻宮後，聖眷隆重，身體發福，未免舉動費力。每日起居勞乏，時發痰疾。因前日侍宴回宮，偶沾寒氣、勾起舊病。不料此回甚屬利害，竟至痰氣壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太醫調治。豈知湯藥不進，連用通關之劑，並不見效。內官憂慮，奏請預辦後事，所以傳旨命賈氏椒房進見。

　　賈母王夫人遵旨進宮，見元妃痰塞口涎，不能言語。見了賈母，只有悲泣之狀，卻沒眼淚。賈母進前請安，奏些寬慰的話。少時，賈政等職名遞進，宮嬪傳奏，元妃目不能顧，漸漸臉色改變。內官太監即要奏聞，恐派各妃看視，椒房姻戚未便久羈，請在外宮伺候。賈母王夫人怎忍便離，無奈國家制度，只得下來。又不敢啼哭，惟有心內悲感。

　　朝門內官員候信。不多時，只見太監出來，立傳欽天監，賈母便知不好，尚未敢動。少刻，小太監傳諭出來，說：「賈娘娘薨逝。」是年甲寅年十二月十八日立春。元妃薨日，是十二月十九日，已交卯年寅月，存年三十一歲。賈母含悲起身，只得出宮上轎回家。賈政等亦已得信，一路悲慼到家中。邢夫人、李紈、鳳姐、寶玉等出廳，分東西迎著賈母，請了安，並賈政、王夫人請安，大家哭泣。不提。

　　次日早起，凡有品級的，按貴妃喪禮進內請安哭臨。賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他：所以兩頭更忙，非比從前太后與周妃的喪事了。但元妃並無所出，惟諡曰賢淑貴妃。此是王家制度，不必多贅。只講賈府中男女，天天進宮，忙的了不得。幸喜鳳姐兒近日身子好些，還得出來照應家事；又要預備王子騰進京，接風賀喜。鳳姐胞兄王仁，知道叔叔入了內閣，仍帶家眷來京。鳳姐心裡喜歡，便有些心病，有這些孃家的人來，也便撂開，所以身子倒覺得比先好了些。王夫人看見鳳姐照舊辦事，又把擔子卸了一半；又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些。

　　獨有寶玉原是無職之人，又不念書，代儒學裡知他家裡有事，也不來管他；賈政正忙，自然沒有空兒查他。想來寶玉趁此機會竟可與妹妹們天天暢樂，不料他自失了玉後，終日懶怠走動，說話也胡塗了。並賈母等出門回來，有人叫他去請安，便去；沒人叫他，他也不動。襲人等懷著鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生氣。每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要。

　　襲人看這光景，不像是有氣，竟像是有病的。襲人偷著空兒到瀟湘館告訴紫鵑，說是：「二爺這麼著，求姑娘給他開導開導。」紫鵑雖即告訴黛玉，只因黛玉想著親事上頭，一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思，「若是他來呢，原是小時在一處的，也難不理他；若說我去找他，斷斷使不得。」所以黛玉不肯過來。

　　襲人背地裡去告訴探春。那知探春心裡明明知道海棠開得怪異，「寶玉」失的更奇，接連著元妃姐姐薨逝，諒家道不祥，日日愁悶，那有心腸去勸寶玉？況兄妹們男女有別，只好過來一兩次，寶玉又終是懶懶的，所以也不大常來。

　　寶釵也知失玉。因薛姨媽那日應了寶玉的親事，回去便告訴了寶釵。薛姨媽還說：「雖是你姨媽說了，我還沒有應準，說等你哥哥回來再定。你願意不願意？」寶釵反正色的對母親道：「媽媽這話說錯了，女孩兒家的事情是父母作主，如今我父親沒了，媽媽應該作主的，再不然，問哥哥。怎麼問我來？」所以薛姨媽更愛惜他，說他雖是從小嬌養的慣，卻也生來的貞靜。因此，在他面前反不提起寶玉了。

　　寶釵自從聽此一說，把「寶玉」兩字自然更不提起了。如今雖然聽見失了玉，心裡也甚驚疑，倒不好問，只得聽旁人說去，竟像不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信。因他自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京，便好為他出脫罪名；又知元妃已薨，雖然賈府忙亂，卻得鳳姐好了，出來理家：所以也不大過這邊來。這裡只苦了襲人：在寶玉跟前低聲下氣的伏侍勸慰，寶玉竟是不懂。襲人只有暗暗的著急而已。

　　過了幾日，元妃停靈寢廟，賈母等送殯去了幾天。豈知寶玉一日呆似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至說話都無頭緒。那襲人、麝月等一發慌了，回過鳳姐幾次。鳳姐不時過來。起先道是找不著玉生氣，如今看他失魂落魄的樣子，只有日日請醫調治。煎藥吃了好幾劑，只有添病的，沒有減病的。及至問他那裡不舒服，寶玉也不說出來。

　　直至元妃事畢，賈母惦記寶玉，親自到園看視，王夫人也隨過來，襲人等忙叫寶玉接出去請安。寶玉雖說是病，每日原起來行動。今日叫他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶著指教。賈母見了，便道：「我的兒！我打量你怎麼病著，故此過來瞧你。今你依舊的模樣兒，我的心放了好些。」王夫人也自然是寬心的。但寶玉並不回答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個傻子似的。賈母愈看愈疑，便說：「我才進來看時，不見有什麼病；如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的樣子！到底因什麼起的呢？」

　　王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可憐的樣子，只得便依著寶玉先前的話，將那往臨安伯府裡去聽戲時丟了這塊玉的話悄悄的告訴了一遍，心裡也彷徨的很，生恐賈母著急。並說：「現在著人在四下裡找尋。求籤問卦，都說在當鋪裡找，少不得找著的。」

　　賈母聽了，急得站起來，眼淚直流，說道：「這件玉，如何是丟得的！你們忒不懂事了！難道老爺也是撂開手的不成？」王夫人知賈母生氣，叫襲人等跪下，自己斂容低首回說：「媳婦恐老太太著急，老爺生氣，都沒敢回。」賈母咳道：「這是寶玉的命根子，因丟了，所以他這麼失魂喪魄的！還了得！這玉是滿城裡都知道的，誰撿了去，肯叫你們找出來麼？叫人快快請老爺，我與他說！」

　　那時嚇得王夫人襲人等俱哀告道：「老太太這一生氣，回來老爺更了不得了。現在寶玉病著，交給我們盡命的找來就是了。」賈母道：「你們怕老爺生氣，有我呢！」便叫麝月傳人去請。不一時，傳話進來，說：「老爺謝客去了。」賈母道：「不用他也使得。你們便說我說的話，暫且也不用責罰下人。我便叫璉兒來，寫出賞格，懸在前日經過的地方，便說：『人有撿得送來者，情願送銀一萬兩；如有知人撿得，送信找得者，送銀五千兩。』如真有了，不可吝惜銀子。這麼一找，少不得就找出來了。若是靠著咱們家幾個人找，就找一輩子也不能得！」王夫人也不敢直言。賈母傳話，告訴賈璉叫他速辦去了。

　　賈母便叫人：「將寶玉動用之物，都搬到我那裡去。只派襲人秋紋跟過來，餘者仍留園內看屋子。」寶玉聽了，總不言語，只是傻笑。賈母便攜了寶玉起身，－－襲人等攙扶出園，－－回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾裡間屋內安置，便對王夫人道：「你知道我的意思麼？我為的是園裡人少，怡紅院的花樹，忽萎忽開，有些奇怪。頭裡仗著那塊玉能除邪祟；如今玉丟了，只怕邪氣易侵，所以我帶過他來一塊兒住著。這幾天也不用叫他出去。大夫來，就在這裡瞧。」王夫人聽說，便介面道：「老太太想的自然是。如今寶玉同著老太太住了，老太太的福氣大，不論什麼都壓住了。」賈母道：「什麼福氣！不過我屋裡乾淨些，經卷也多，都可以念念定定心神。你問寶玉好不好。」

　　那寶玉見問，只是笑。襲人叫他說好，寶玉也就說好。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這裡，不敢出聲。賈母知王夫人著急，使說道：「你回去罷，這裡有我調停他。晚上老爺回來，告訴他不必來見我，不許言語就是了。」王夫人去後，賈母叫鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不提。

　　且說賈政當晚回家，在車內聽見道兒上人說道：「人要發財，也容易的很！」那個問道：「怎麼見得？」這個人又道：「今日聽見榮府裡丟了什麼哥兒的玉了，貼著招帖兒，上頭寫著玉的大小式樣顏色，說：有人撿了送去，就給一萬兩銀子；送信的還給五千呢！」

　　賈政雖未聽得如此真切，心內詫異，急忙趕回，便叫門上的人問起那事來。門上的人稟道：「奴才頭裡也不知道；今兒晌午，璉二爺傳出老太太的話，叫人去貼帖兒，才知道的。」賈政便嘆氣道：「家道該衰！偏生養這麼一個孽障！才養他的時候，滿街的謠言，隔了十幾年，略好了些。這會子又大張曉諭的找玉，成何道理！」說著，忙走進裡頭去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈政知是老太太的主意，又不敢違拗，只抱怨王夫人幾句。又走出來，叫瞞著老太太，背地裡揭了這個帖兒下來。豈知早有那些遊手好閒的人揭了去了。

　　過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉來的。家人們聽見，喜歡的了不得，便說：「拿來，我給你回去。」那人便懷內掏出賞格來，指給門上的人瞧，說：「這不是你們府上的帖子？寫明送玉的給銀一萬兩。二太爺，你們這會子瞧我窮，回來我得了銀子，就是財主了，別這麼待理不理的！」門上人聽他的話頭兒硬，便說道：「你到底略給我瞧瞧，我好給你回。」那人初倒不肯，後來聽人說得有理，便掏出那玉，託在掌中一揚，說：「這是不是？」眾家人原是在外服役，只知有玉，也不常見；今日才看見這玉的模樣兒了，急忙跑到裡頭搶頭報的似的。

　　那日，賈政賈赦出門，只有賈璉在家。眾人回明，賈璉還問真不真。」門上人口稱：「親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。」賈璉卻也喜歡，忙去稟知王夫人，即便回明賈母，把個襲人樂的合掌唸佛。賈母並不改口，一迭連聲：「快叫璉兒請那人到書房裡坐著，將玉取來一看，即便給銀。」賈璉依言，請那人進來，當客待他，用好言道謝：「要借這玉送到裡頭本人見了，謝銀分釐不短。」

　　那人只得將一個紅綢子包兒送過去。賈璉開啟一看，可不是那一塊晶瑩美玉嗎？賈璉素昔原不理論，今日倒要看看。看了半日，上面的字也彷彿認得出來，什麼「除邪祟」等字。賈璉看了，喜之不勝，便叫家人伺候，忙忙的送與賈母王夫人認去。

　　這會子驚動了閤家的人都等著爭看。鳳姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裡，賈璉笑道：「你這麼一點兒事，還不叫我獻功呢！」賈母開啟看時，只見那玉比先前昏暗了好些，一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來戴著一瞧，說：「奇怪！這塊玉倒是的！怎麼把頭裡的寶色都沒了呢？」王夫人看了一會子，也認不出，便叫鳳姐過來看。鳳姐看了道：「像倒像，只是顏色不大對，不如叫寶兄弟自己一看，就知道了。」襲人在旁，也看著未必是那一塊，只是盼得的心盛，也不敢說出不像來。

　　鳳姐於是從賈母手中接過來，同著襲人，拿來給寶玉瞧。這時寶玉正睡著才醒。鳳姐告訴道：「你的玉有了。」寶玉睡眼朦朧，接在手裡也沒瞧，便往地下一撂，道：「你們又來哄我了！」說著，只是冷笑。鳳姐連忙拾起來道：「這也就奇了，怎麼你沒瞧，就知道呢？」寶玉也不答言，只管笑。王夫人也進屋裡來了，見他這樣，便道：「這不用說了。他那玉原是胎裡帶來的一宗古怪東西，自然他有道理。想來這個必是人家見了帖兒照樣兒做的。」大家此時恍然大悟。

　　賈璉在外間屋裡聽見這個話，便說道：「既不是，快拿來給我問問他去。人家這樣事，他還敢來鬼混！」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，叫他去罷。那也是窮極了的人，沒法兒了，所以見我們家有這樣事，他就想賺幾個錢，也是有的。如今白白的花了錢，弄了這個東西，又叫咱們認出來了。依著我，倒別難為他，把這塊玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子外頭的人知道了，才肯有信兒就送來呢。要是難為了這一個人，就有真的，人家也不敢拿了來了。」賈璉答應出去。那人還等著呢。半日不見人來，正在那裡心裡發虛，只見賈璉氣忿忿走出來了。

　　未知如何，下回分解。

==第九十六回 瞞訊息鳳姐設奇謀　洩機關顰兒迷本性==
　　話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出，到了書房。那個人看見賈璉的氣色不好，心裡先發了虛了，連忙站起來迎著。剛要說話，只見賈璉冷笑道：「好大膽！我把你這個混賬東西！這裡是什麼地方兒，你敢來搗鬼！」回頭便問：「小廝們呢？」外頭轟雷一般，幾個小廝齊聲答應。賈璉道：「取繩子去捆起他來！等老爺回來，回明瞭，把他送到衙門裡去！」眾小廝又一齊答應：「預備著呢。」嘴裡雖如此，卻不動身。

　　那人先自嚇的手足無措，見這般勢派，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只叫：「老太爺！別生氣！是我一時窮極無奈，才想出這個沒臉的營生來。那玉是我借錢做的，我也不敢要了，只得孝敬府裡的哥兒玩罷。」說畢，又連連磕頭。賈璉啐道：「你這個不知死活的東西！這府裡稀罕你的那扔不了的浪東西！」

　　正鬧著，只見賴大進來，陪著笑，向賈璉道：「二爺別生氣了。靠他算個什麼東西！饒了他，叫他滾出去罷。」賈璉道：「實在可惡！」賴大賈璉作好作歹，眾人在外頭都說道：「胡塗狗攮的！還不給爺和賴大爺磕頭呢！快快的滾罷，還等窩心腳呢！」那人趕忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去。從此，街上鬧動了：「賈寶玉弄出『假寶玉』來。」

　　且說賈政那日拜客回來，眾人因為燈節底下，恐怕賈政生氣，已過去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些時，近日寶玉又病著，雖有舊例家宴，大家無興，也無有可記之事。

　　到了正月十七日，王夫人正盼王子騰來京，只見鳳姐進來回說：「今日二爺在外聽得有人傳說：我們家大老爺趕著進京，離城只二百多裡地，在路上沒了。太太聽見了沒有？」王夫人吃驚道：「我沒有聽見，老爺昨晚也沒有說起。到底在那裡聽見的？」鳳姐道：「說是在樞密張老爺家聽見的。」王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了。因拭淚說道：「回來再叫璉兒索性打聽明白了來告訴我。」鳳姐答應去了。

　　王夫人不免暗裡落淚，悲女哭弟，又為寶玉耽憂。如此連三接二，都是不隨意的事，那裡擱得住。便有些心口疼痛起來。又加賈璉打聽明白了，來說道：「舅太爺是趕路勞乏，偶然感冒風寒。到了十里屯地方，延醫調治，無奈這個地方沒有名醫，誤用了藥，一劑就死了。但不知家眷可到了那裡沒有。」王夫人聽了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，叫彩雲等扶了上炕，還扎掙著叫賈璉去回了賈政：「即速收拾行裝，迎到那裡，幫著料理完畢，即刻回來告訴我們，好叫你媳婦兒放心。」賈璉不敢違拗，只得辭了賈政起身。賈政早已知道，心裡很不受用；又知寶玉失玉以後，神志昏憒，醫藥無效；又值王夫人心疼。

　　那年正值京察，工部將賈政保列一等，二月，吏部帶領引見。皇上念賈政勤儉謹慎，即放了江西糧道。即日謝恩，已奏明起程日期。雖有眾親朋賀喜，賈政也無心應酬。只念家中人口不寧，又不敢耽延在家。

　　正在無計可施，只聽見賈母那邊叫請老爺，賈政即忙進去。看見王夫人帶著病也在那裡，便向賈母請了安。賈母叫他坐下，便說：「你不日就要赴任，我有多少話與你說，不知你聽不聽？」說著，掉下淚來。賈政忙站起來，說道：「老太太有話，只管吩咐，兒子怎敢不遵命呢？」賈母哽咽著說道：「我今年八十一歲的人了，你又要做外任去。偏有你大哥在家，你又不能告親老。你這一去了，我所疼的只有寶玉，偏偏的又病得胡塗，還不知道怎麼樣呢！我昨日叫賴升媳婦出去，叫人給寶玉算算命，這先生算得好靈：說要娶了金命的人幫扶他，必要衝沖喜才好；不然，只怕保不住。我知道你不信那些話，所以叫你來商量。你的媳婦也在這裡，你們兩個也商量商量。還是要寶玉好呢？還是隨他去呢？」賈政陪笑說道：「老太太當初疼兒子這麼疼的，難道做兒子的就不疼自己的兒子不成麼？只為寶玉不上進，所以時常恨他，也不過是『恨鐵不成鋼』的意思。老太太既要給他成家，這也是該當的，豈有逆著老太太不疼他的理？如今寶玉病著，兒子也是不放心。因老太太不叫他見我，所以兒子也不敢言語。我到底瞧瞧寶玉是個什麼病。」

　　王夫人見賈政說著也有些眼圈兒紅，知道心裡是疼的，便叫襲人扶了寶玉來。寶玉見了他父親，襲人叫他請安，他便請了個安。賈政見他臉面很瘦，目光無神，大有瘋傻之狀，便叫人扶了進去，便想到：「自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道幾年回來。倘或這孩子果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層；二則老太太最疼的是寶玉，若有差錯，可不是我的罪名更重了？」瞧瞧王夫人一包眼淚，又想到他身上，復站起來說：「老太太這麼大年紀，想法兒疼孫子，做兒子的還敢違拗？老太太主意該怎麼便怎麼就是了。但只姨太太那邊，不知說明白了沒有？」王夫人便道：「姨太太是早應了的；只為蟠兒的事沒有結案，所以這些時總沒提起。」賈政又道：這就是第一層的難處。他哥哥在監裡，妹子怎麼出嫁？況且貴妃的事雖不禁婚嫁，寶玉應照已出嫁的姐姐，有九個月的功服，此時也難娶親。再者，我的起身日期已經奏明，不敢耽擱，這幾天怎麼辦呢？」

　　賈母想了一想：「說的果然不錯。若是等這幾件事過去，他父親又走了。倘或這病一天重似一天，怎麼好？只可越些禮辦了才好。」想定主意，便說道：「你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都礙不著。姨太太那邊，我和你媳婦親自過去求他。蟠兒那裡，我央蝌兒去告訴他，說是要救寶玉的命，諸事將就，自然應的。若說服裡娶親，當真使不得；況且寶玉病著，也不可叫他成親，不過是沖沖喜。我們兩家願意，孩子們又有『金玉』的道理，婚是不用合的了，即挑了好日子，按著咱們家分兒過了禮。趕著挑個娶親日子，一概鼓樂不用，倒按宮裡的樣子，用十二對提燈，一乘八人轎子抬了來，照南邊規矩拜了堂，一樣坐床撒帳：可不是算娶了親了麼？寶丫頭心地明白，是不用慮的。內中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子。再有個明白人常勸他更好。他又和寶丫頭合的來。再者：姨太太曾說寶丫頭的『金鎖』也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻。焉知寶丫頭過來，不因『金鎖』倒招出他那塊玉來，也定不得。從此，一天好似一天，豈不是大家的造化？這會子只要立刻收拾屋子，鋪排起來。這屋子是要你派的。一概親友不請，也不排筵席；待寶玉好了，過了功服，然後再擺席請人。這麼著，都趕的上。你也看見了他們小兩口兒的事，也好放心著去。」

　　賈政聽了，原不願意，只是賈母做主，不敢違命，勉強陪笑說道：「老太太想得極是，也很妥當。只是要吩咐家下眾人，不許吵嚷得裡外皆知，這要耽不是的。姨太太那邊，只怕不肯；若是果真應了，也只好按著老太太的主意辦去。」賈母道：「姨太太那裡有我呢，你去罷。」

　　賈政答應出來，心中好不自在。因赴任事多，部裡領憑，親友們薦人，種種應酬不絕，竟把寶玉的事聽憑賈母交與王夫人鳳姐兒了。惟將榮禧堂後身王夫人內屋旁邊一大跨所二十餘間房屋指與寶玉，餘者一概不管。賈母定了主意，叫人告訴他去，賈政只說很好。此是後話。

　　且說寶玉見過賈政，襲人扶回裡間炕上。因賈政在外，無人敢與寶玉說話，寶玉便昏昏沉沉的睡去。賈母與賈政所說的話，寶玉一句也沒有聽見。襲人等卻靜靜兒的聽得明白，頭裡雖也聽得些風聲，到底影響，只不見寶釵過來，卻也有些信真。今日聽了這些話，心裡方才水落歸漕，倒也喜歡，心裡想道：「果然上頭的眼力不錯！這才配的是。我也造化！若他來了，我可以卸了好些擔子。但是這一位的心裡只有一個林姑娘。幸虧他沒有聽見，若知道了，又不知要鬧到什麼分兒了！」襲人想到這裡，轉喜為悲，心想：「這件事怎麼好？老太太、太太那裡知道他們心裡的事？一時高興，說給他知道，原想要他病好。若是他還像頭裡的心，初見林姑娘，便要摔玉砸玉，－－況且那年夏天在園裡，把我當作林姑娘，說了好些私心話；後來因為紫鵑說了句玩話兒，便哭得死去活來。若是如今和他說要娶寶姑娘，竟把林姑娘撂開，除非是他人事不知還可，倘或明白些，只怕不但不能沖喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了麼？」

　　襲人想定主意，待等賈政出去，叫秋紋照看著寶玉，便從裡間出來，走到王夫人身旁，悄悄的請了王夫人到賈母后身屋裡去說話。賈母只道是寶玉有話，也不理會，還在那裡打算怎麼過禮，怎麼娶親。

　　那襲人同了王夫人到了後間，便跪下哭了。王夫人不知何意，把手拉著他說：「好端端的，這是怎麼說？有什麼委屈，起來說。」襲人道：「這話奴才是不該說的，這會子，因為沒有法兒了！」王夫人道：「你慢慢的說。」襲人道：「寶玉的親事，老太太、太太已定了寶姑娘了，自然是極好的一件事。只是奴才想著，太太看去，寶玉和寶姑娘好，還是和林姑娘好呢？」王夫人道：「他兩個因從小兒在一處，所以寶玉和林姑娘又好些。」襲人道：「不是好些。」便將寶玉素與黛玉這些光景一一的說了，還說：「這些事都是太太親眼見的，獨是夏天的話，我從沒敢和別人說。」王夫人拉著襲人道：「我看外面兒已瞧出幾分來了，你今兒一說，更加是了。但是剛才老爺說的話，想必都聽見了，你看他的神情兒怎麼樣？」襲人道：「如今寶玉若有人和他說話他就笑，沒人和他說話他就睡，所以頭裡的話卻倒沒聽見。」王夫人道：「倒是這件事叫人怎麼樣呢！」襲人道：「奴才說是說了，還得太太告訴老太太，想個萬全的主意才好。」王夫人便道：「既這麼著，你去幹你的。這時候滿屋子的人，暫且不用提起。等我瞅空兒回明老太太，再作道理。」說著，仍到賈母跟前。

　　賈母正在那裡和鳳姐兒商議，見王夫人進來，便問道：「襲人丫頭說什麼，這麼鬼鬼祟祟的？」王夫人趁問，便將寶玉的心事細細回明賈母。賈母聽了，半日沒言語。王夫人和鳳姐也都不再說了。只見賈母嘆道：「別的事，都好說。林丫頭倒沒有什麼。若寶玉真是這樣，這可叫人作了難了！」只見鳳姐想了一想，因說道：「難倒不難。只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。」王夫人道：「你有主意，只管說給老太太聽，大家娘兒們商量著辦罷了。」鳳姐道：「依我想，這件事，只有一個『掉包兒』的法子。」賈母道：「怎麼『掉包兒』？」鳳姐道：「如今不管寶兄弟明白不明白，大家吵嚷起來，說是老爺做主，將林姑娘配了他了，瞧他的神情兒怎麼樣。要是他全不管，這個包兒也就不用掉了；若是他有些喜歡的意思，這事卻要大費周折呢！」王夫人道：「就算他喜歡，你怎麼樣辦法呢？」

　　鳳姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍。王夫人點了幾點頭兒，笑了一笑，說道：「也罷了。」賈母便問道：「你們孃兒兩個搗鬼，到底告訴我是怎麼著呀。」鳳姐恐賈母不懂，露洩機關，便也向耳邊輕輕告訴了一遍。賈母果真一時不懂。鳳姐笑著又說了幾句。賈母笑道：「這麼著也好，可就只忒苦了寶丫頭了。倘或吵嚷出來，林丫頭又怎麼樣呢？」鳳姐道：「這個話，原只說給寶玉聽，外頭一概不許提起，有誰知道呢？」

　　正說間，丫頭傳進話來，說：「璉二爺回來了。」王夫人恐賈母問及，使個眼色與鳳姐。鳳姐便出來迎著賈璉，努了個嘴兒，同到王夫人屋裡等著去了。一會兒，王夫人進來，已見鳳姐哭的兩眼通紅。賈璉請了安，將到十里屯料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：「有恩旨賞了內閣的職銜，諡了文勤公，命本家扶柩回籍，著沿途地方官員照料。昨日起身，連家眷回南去了。舅太太叫我回來請安問好。說：『如今想不到不能進京，有多少話不能說。聽見我大舅子要進京，若是路上遇見了，便叫他來到咱們這裡細細的說。』」王夫人聽畢，其悲痛自不必言。鳳姐勸慰了一番，說：「請太太略歇一歇，晚上來，再商量寶玉的事罷。」說畢，同了賈璉回到自己房中，告訴了賈璉，叫他派人收拾新房。不提。

　　一日，黛玉早飯後，帶著紫鵑到賈母這邊來，一則請安，二則也為自己散散悶。出了瀟湘館，走了幾步，忽然想起忘了手絹子來，因叫紫鵑回去取來，自己卻慢慢的走著等他。剛走到沁芳橋那邊山石背後，當日同寶玉葬花之處－－忽聽一個人嗚嗚咽咽在那裡哭。黛玉煞住腳聽時，又聽不出是誰的聲音，也聽不出哭的叨叨的是些什麼話，心裡甚是疑惑，便慢慢走去。及到了跟前，卻見一個濃眉大眼的丫頭在那裡哭呢。

　　黛玉未見他時，還只疑府裡這些大丫頭有什麼說不出的心事，所以來這裡發洩發洩。及至見了這個丫頭，卻又好笑，因想到：「這種蠢貨，有什麼情種！自然是那屋裡作粗活的丫頭，受了大女孩子的氣了。」細瞧了一瞧，卻不認得。

　　那丫頭見黛玉來了，便也不敢再哭，站起來拭眼淚。黛玉問道：「你好好的為什麼在這裡傷心？」那丫頭聽了這話，又流淚道：「林姑娘！你評評這個理。他們說話，我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀！」黛玉聽了，不懂他說的是什麼，因笑問道：「你姐姐是那一個？」那丫頭道：「就是珍珠姐姐。」黛玉聽了，才知他是賈母屋裡的。因又問：「你叫什麼？」那丫頭道：「我叫傻大姐兒。」黛玉笑了一笑，又問：「你姐姐為什麼打你？你說錯了什麼話了？」那丫頭道：「為什麼呢？就是為我們寶二爺娶寶姑娘的事情。」

　　黛玉聽了這句話，如同一個疾雷，心頭亂跳。略定了定神，便叫這丫頭：「你跟了我這裡來。」那丫頭跟著黛玉到那畸角兒上葬桃花的去處。那裡背靜，黛玉因問道：「寶二爺娶寶姑娘，他為什麼打你呢？」傻大姐道：「我們老太太和太太、二奶奶商量了，因為我們老爺要起身，說：就趕著往姨太太商量，把寶姑娘娶過來罷。頭一宗，給寶二爺衝什麼喜；第二宗－－」說到這裡，又瞅著黛玉笑了一笑，才說道：「趕著辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。」

　　黛玉已經聽呆了。這丫頭只管說道：「我又不知道他們怎麼商量的，不叫人吵嚷，怕寶姑娘聽見害躁。我白和寶二爺屋裡的襲人姐姐說了一句：『咱們明兒更熱鬧了，又是寶姑娘，又是寶二奶奶，這可怎麼叫呢？』林姑娘，你說我這話害著珍珠姐姐什麼了嗎？他走過來就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去！－－我知道上頭為什麼不叫言語呢！你們又沒告訴我，就打我！」說著，又哭起來。

　　那黛玉此時心裡，竟是油兒、醬兒、糖兒、醋兒倒在一處的一般，－－甜、苦、酸、鹹，竟說不上什麼味兒來了。停了一會兒，顫巍巍的說道：「你別混說了。你再混說，叫人聽見，又要打你了。你去罷。」說著，自己轉身要回瀟湘館去。那身子竟有千百斤重的，兩隻腳卻像踩著棉花一般，早已軟了。只得一步一步慢慢的走將來。走了半天，還沒到沁芳橋畔。原來腳下軟了，走的慢，且又迷迷痴痴，信著腳兒從那邊繞過來，更添了兩箭地的路。這時剛到沁芳橋畔，卻又不知不覺的順著堤往回裡走起來。

　　紫鵑取了絹子來，不見黛玉。正在那裡看時，只見黛玉顏色雪白，身子晃晃蕩蕩的，眼睛也直直的，在那裡東轉西轉。又見一個丫頭往前頭走了，離的遠，也看不出是那一個來。心中驚疑不定，只得趕過來，輕輕的問道：「姑娘，怎麼又回去？是要往那裡去？」黛玉也只模糊聽見，隨口應道：「我問問寶玉去。」紫鵑聽了，摸不著頭腦，只得攙著他到賈母這邊來。

　　黛玉走到賈母門口，心裡似覺明晰，回頭看見紫鵑攙著自己，便站住了，問道：「你作什麼來的？」紫鵑陪笑道：「我找了絹子來了。頭裡見姑娘在橋那邊呢，我趕著過去問姑娘，姑娘沒理會。」黛玉笑道：「我打量你來瞧寶二爺來了呢，不然，怎麼往這裡走呢？」

　　紫鵑見他心裡迷惑，便知黛玉必是聽見那丫頭什麼話來，惟有點頭微笑而已。只是心裡怕他見了寶玉，－－那一個已經是瘋瘋傻傻，這一個又這樣恍恍惚惚－－一時說出些不大體統的話來，那時如何是好？心裡雖如此想，卻也不敢違拗，只得攙他進去。

　　那黛玉卻又奇怪，這時不是先前那樣軟了，也不用紫鵑打簾子，自己掀起簾子進來。卻是寂然無聲，因賈母在屋裡歇中覺，丫頭們也有脫滑兒玩去的，也有打盹的，也有在那裡伺候老太太的。倒是襲人聽見簾子響，從屋裡出來一看，見是黛玉，便讓道：「姑娘，屋裡坐罷。」黛玉笑著道：「寶二爺在家麼？」襲人不知底裡，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身後和他努嘴兒，指著黛玉，又搖搖手兒。襲人不解何意，也不敢言語。黛玉卻也不理會，自己走進房來。看見寶玉在那裡坐著，也不起來讓坐，只瞅著嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，卻也瞅著寶玉笑。兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只管對著臉傻笑起來。

　　襲人看見這番光景，心裡大不得主意，只是沒法兒。忽然聽著黛玉說道：「寶玉，你為什麼病了？」寶玉笑道：「我為林姑娘病了。」襲人紫鵑兩個嚇得面目改色，連忙用言語來岔。兩個卻又不答言，仍舊傻笑起來。襲人見了這樣，知道黛玉此時心中迷惑和寶玉一樣，因悄和紫鵑說道：「姑娘才好了，我叫秋紋妹妹同著你攙回姑娘，歇歇去罷。」因回頭向秋紋道：「你和紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可別混說話。」

　　秋紋笑著，也不言語，便來同著紫鵑攙起黛玉。那黛玉也就站起來，瞅著寶玉只管笑，只管點頭兒。紫鵑又催道：「姑娘，回家去歇歇罷。」黛玉道：「可不是？我這就是回去的時候兒了。」說著，便回身笑著出來了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己卻走得比往常飛快。紫鵑秋紋後面趕忙跟著走。

　　黛玉出了賈母院門只管一直走去，紫鵑連忙攙住叫道：「姑娘，往這裡來。」黛玉仍是笑著，隨了往瀟湘館來。離門口不遠，紫鵑道：「阿彌陀佛！可到了家了！」只這一句話沒說完，只見黛玉身子往前一栽，哇的一聲，一口血直吐出來。

　　未知性命如何，且聽下回分解。

==第九十七回 林黛玉焚稿斷痴情　薛寶釵出閨成大禮==
　　話說黛玉到瀟湘館門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒，虧了紫鵑還同著秋紋兩個人攙扶著黛玉到屋裡來。那時秋紋去後，紫鵑雪雁守著，見他漸漸甦醒過來，問紫鵑道：「你們守著哭什麼？」紫鵑見他說話明白，倒放了心了，因說：「姑娘剛才打老太太那邊回來，身上覺著不大好，嚇的我們沒了主意，所以哭了。」黛玉笑道：「我那裡就能夠死呢！」這一句話沒完，又喘成一處。

　　原來黛玉因今日聽得寶玉寶釵的事情，這本是他數年的心病，一時急怒，所以迷惑了本性。及至回來吐了這一口血，心中卻漸漸的明白過來，把頭裡的事一字也不記得。這會子見紫鵑哭了，方模糊想起傻大姐的話來。此時反不傷心，惟求速死，以完此債。

　　這裡紫鵑雪雁只得守著，想要告訴人去，怕又像上回招的鳳姐說他們失驚打怪。那知秋紋回去，神色慌張，正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問：「怎麼了？」秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍。賈母大驚，說：「這還了得！」連忙著人叫了王夫人鳳姐過來，告訴了他婆媳兩個。鳳姐道：「我都囑咐了，這是什麼人走了風了呢？這不更是一件難事了嗎！」賈母道：「且別管那些，先瞧瞧去是怎麼樣了。」說著，便起身帶著王夫人鳳姐等過來看視。見黛玉顏色如雪，並無一點血色，神氣昏沉，氣息微細，半日又咳嗽了一陣，丫頭遞了痰盂，吐出都是痰中帶血的，大家都慌了。只見黛玉微微睜眼，看見賈母在他旁邊，便喘吁吁的說道：「老太太！你白疼了我了！」

　　賈母一聞此言，十分難受，便道：「好孩子，你養著罷！不怕的！」黛玉微微一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來回鳳姐道：「大夫來了。」於是大家略避。王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：「尚不妨事。這是鬱氣傷肝，肝不藏血，所以神氣不定。如今要用斂陰止血的藥，方可望好。」王大夫說完，同著賈鏈出去開方取藥去了。

　　賈母看黛玉神氣不好，便出來告訴鳳姐等道：「我看這孩子的病，不是我咒他，只怕難好！你們也該替他預備預備，衝一衝，或者好了，豈不是大家省心？就是怎麼樣，也不至臨時忙亂。咱們家裡這兩天正有事呢。」鳳姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的。賈母心裡只是納悶，因說：「孩子們從小兒在一處兒玩，好些是有的。如今大了，懂的人事，就該要分別些才是做女孩兒的本分，我才心裡疼他。若是他心裡有別的想頭，成了什麼人了呢！我可是白疼了他了！你們說了，我倒有些不放心。」因回到房中，又叫襲人來問，襲人仍將前日回過王夫人的話並方才黛玉的光景述了一遍。

　　賈母道：「我方才看他卻還不至胡塗。這個理我就不明白了。咱們這種人家，別的事自然沒有的，這心病也是斷斷有不得的！林丫頭若不是這個病呢，我憑著花多少錢都使得；就是這個病，不但治不好，我也沒心腸了！」鳳姐道：「林妹妹的事，老太太倒不必張羅，橫豎有他二哥哥天天同著大夫瞧，倒是姑媽那邊的事要緊。今兒早起，聽見說，房子不差什麼，就妥當了。竟是老太太、太太到姑媽那邊去，我也跟了去商量商量。就只一件：姑媽家裡有寶妹妹在那裡，難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，咱們一夜都說結了，就好辦了。」賈母王夫人都道：「你說的是。今兒晚了，明兒飯後，咱們娘兒們就過去。」說著，賈母用了晚飯，鳳姐同王夫人各自歸房。不提。

　　且說次日鳳姐吃了早飯過來，便要試試寶玉，走進屋裡說道：「寶兄弟大喜！老爺已擇了吉日，要給你娶親了！你喜歡不喜歡？」寶玉聽了，只管瞅著鳳姐笑，微微的點點頭兒。鳳姐笑道：「給你娶林妹妹過來，好不好？」寶玉卻大笑起來。鳳姐看著，也斷不透他是明白，是胡塗，因又問道：「老爺說：你好了就給你娶林妹妹呢；若還是這麼傻，就不給你娶了。」寶玉忽然正色道：「我不傻，你才傻呢！」說著，便站起來說：「我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。」鳳姐忙扶住了說：「林妹妹早知道了。他如今要做新媳婦了，自然害羞，不肯見你的。」寶玉道：「娶過來，他到底是見我不見？」鳳姐又好笑，又著忙，心裡想：「襲人的話不差。提到林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，卻覺得明白些。若真明白了，將來不是林姑娘，打破了這個燈虎兒，那饑荒才難打呢！」便忍笑說道：「你好好兒的便見你；若是瘋瘋癲癲的，他就不見你了。」寶玉說道：「我有一個心，前兒已交給林妹妹了。他要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子裡頭。」

　　鳳姐聽著竟是瘋話，便出來看著賈母笑。賈母聽了又是笑，又是疼，說道：「我早聽見了。如今且不用理他，叫襲人好好的安慰他，咱們走罷。」說著，王夫人也來。大家到了薛姨媽那裡，只說惦記著這邊的事，來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽要叫人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住，說：「姑媽不必告訴寶妹妹。」又向薛姨媽陪笑說道：「老太太此來，一則為瞧姑媽；二則也有句要緊的話，特請姑媽到那邊商議。」薛姨媽聽了，點點頭兒說：「是了。」於是大家又說些閒話，便回來了。

　　當晚，薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋裡來，不免說起王子騰來，大家落了一回淚。薛姨媽便問道：「剛才我到老太太那裡，寶哥兒出來請安，還好好兒的，不過略瘦些，怎麼你們說得很利害？」鳳姐便道：「其實也不怎麼，這只是老太太懸心。目今老爺又要起身外任去，不知幾年才來。老太太的意思：頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家，也放心；二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的『金鎖』壓壓邪氣，只怕就好了。」

　　薛姨媽心裡也願意，只慮著寶釵委屈，說道：「也使得，只是大家還要從長計較計較才好。」王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：「姨太太這會子家裡沒人，不如把妝奩一概蠲免，明日就打發蝌兒告訴蟠兒，一面這裡過門，一面給他變法兒撕擄官事。」並不提寶玉的心事。又說：「姨太太既作了親，娶過來，早好一天，大家早放一天心。」

　　正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦回去回了賈母，賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故，不叫他受委屈。薛姨媽也答應了。便議定鳳姐夫婦作媒人。大家散了，王夫人姊妹不免又敘了半夜的話兒。

　　次日，薛姨媽回家，將這邊的話細細的告訴了寶釵。還說：「我已經應承了。」寶釵始則低頭不語，後來便自垂淚。薛姨媽用好言勸慰，解釋了好些話。寶釵自回房內，寶琴隨去解悶。薛姨媽又告訴了薛蝌，叫他：「明日起身，一則打聽審詳的事；一則告訴你哥哥一個信兒。你即便回來。」

　　薛蝌去了四日，便回來回覆薛姨媽道：「哥哥的事，上司已經準了誤殺，一過堂就要題本了，叫咱們預備贖罪的銀子。妹妹的事，說：『媽媽做主很好的。趕著辦又省了好些銀子。叫媽媽不用等我。該怎麼著就怎麼辦罷。』」

　　薛姨媽聽了，一則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事，心裡安頓了好些。便是看著寶釵心裡好像不願意似的，「雖是這樣，他是女兒家，素來也孝順守禮的人，知我應了，他也沒得說的。」便叫薛蝌：「辦泥金庚帖，填上八字，即叫人送到璉二爺那邊去，還問了過禮的日子來，你好預備。本來咱們不驚動親友。哥哥的朋友，是你說的，都是混賬人。親戚呢，就是賈王兩家。如今賈家是男家，王家無人在京裡。史姑娘放定的事，他家沒有來請咱們，咱們也不用通知。倒是把張德輝請了來，託他照料些，他上幾歲年紀的人，到底懂事。」薛蝌領命，叫人送帖過去。

　　次日，賈璉過來見了薛姨媽，請了安，便說：「明日就是上好的日子。今日過來回姨太太，就是明日過禮罷。只求姨太太不要挑飭就是了。」說著，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，點頭應允。賈璉趕著回去，回明賈政。賈政便道：「你回老太太說：既不叫親友們知道，諸事寧可簡便些。若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。」賈璉答應，進內將話回明賈母。

　　這裡王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過目，並叫襲人告訴寶玉。那寶玉又嘻嘻的笑道：「這裡送到園裡，回來園裡又送到這裡，咱們的人送，咱們的人收，何苦來呢？」賈母王夫人聽了，都喜歡道：「說他胡塗，他今日怎麼這麼明白呢？」鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說：「這是金項圈，這是金珠首飾，共八十件。這是妝蟒四十疋。這是各色綢緞一百二十疋。這是四季的衣服，共一百二十件。外面也沒有預備羊酒，這是折羊酒的銀子。」

　　賈母看了，都說好，輕輕的與鳳姐說道：「你去告訴姨太太，說：不是虛禮，求姨太太等蟠兒出來，慢慢的叫人給他妹妹做來就是了。那好日子的被褥，還是咱們這裡代辦了罷。」鳳姐答應出來，叫賈璉先過去。又叫周瑞旺兒等，吩咐他們：「不必走大門，只從園裡從前開的便門內送去。我也就過去。這門離瀟湘館還遠，倘別處的人見了，囑咐他們不用在瀟湘館裡提起。」眾人答應著，送禮而去。寶玉認以為真，心裡大樂，精神便覺的好些，只是語言總有些瘋傻。那過禮的回來都不提名說姓，因此，上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏風聲。

　　且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：「事情到了這個分兒，不得不說了。姑娘的心事，我們也都知道。至於意外之事，是再沒有的。姑娘不信，只拿寶玉的身子說起：這樣大病怎麼做得親呢？姑娘別聽瞎話，自己安心保重才好。」黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來，惟有守著流淚。天天三四趟去告訴賈母，鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。況賈母這幾日的心都在寶釵寶玉身上，不見黛玉的信兒，也不大提起，只請太醫調治罷了。

　　黛玉向來病著，自賈母起直到妹妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人，自料萬無生理，因扎掙著向紫鵑說道：「妹妹！你是我最知心的！雖是老太太派你伏侍我這幾年，我拿你就當作我的親妹妹－－」說到這裡，氣又接不上來。紫鵑聽了，一陣心酸，早哭得說不出話來。

　　遲了半日，黛玉又一面喘，一面說道：「紫鵑妹妹！我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐才好。」紫鵑道：「姑娘的身上不大好，起來又要抖摟著了。」黛玉聽了，閉上眼，不言語了。一時又要起來，紫鵑沒法，只得同雪雁把他扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊。黛玉那裡坐得住，下身自覺硌的疼，狠命的掌著。叫過雪雁來道：「我的詩本子－－」說著，又喘。

　　雪雁料是要他前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前。黛玉點點頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳嗽起來，又吐了一口血。雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盂內。紫鵑用絹子給他拭了嘴，黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼。紫鵑道：「姑娘歪歪兒罷。」黛玉又搖搖頭兒。

　　紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子來。黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：「有字的！」紫鵑這才明白過來要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來，遞給黛玉。紫鵑勸道：「姑娘歇歇兒罷，何苦又勞神？等好了再瞧罷。」只見黛玉接到手裡也不瞧，扎掙著伸出那隻手來，狠命的撕那絹子，卻是隻有打顫的分兒，那裡撕得動？紫鵑早已知他是恨寶玉，卻也不敢說破，只說：「姑娘，何苦自己又生氣！」

　　黛玉微微的點頭，便掖在袖裡。說叫點燈。雪雁答應，連忙點上燈來。黛玉瞧瞧，又閉上眼坐著，喘了一會子，又道：「籠上火盆。」紫鵑打量他冷，因說道：「姑娘躺下多蓋一件罷。那炭氣只怕耽不住。」黛玉又搖頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉點頭，意思叫挪到炕上來。雪雁只得端上來，出去拿那張火盆炕桌。

　　那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩隻手來扶著他。黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火，點點頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩隻手卻不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子。此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：「姑娘！這是怎麼說呢？」

　　黛玉只作不聞，回手又把那詩稿拿起來，瞧了瞧，又撂下了。紫鵑怕他也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑卻夠不著，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，趕忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的著了。雪雁也顧不得燒手，從火裡抓起來，撂在地下亂踩，卻已燒得所餘無幾了。

　　那黛玉把眼一閉，往後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙叫雪雁上來，將黛玉扶著放倒。心裡突突的亂跳。欲要叫人時，天又晚了；欲不叫人時，自己同著雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麼原故。好容易熬了一夜，到了次日早起，覺黛玉又緩過一點兒來。飯後，忽然又嗽又吐，又緊起來。

　　紫鵑看著不好了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母。那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那裡看屋子呢。紫鵑因問道：「老太太呢？」那些人都說：「不知道。」

　　紫鵑聽這話詫異，遂到寶玉屋裡去看，竟也無人。遂問屋裡的丫頭，也說不知。紫鵑已知八九，「但這些人怎麼竟這樣狠毒冷淡？」又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身，便出來了。自己想了一想：「今日倒要看看寶玉是何形狀。看他見了我怎麼樣過的去！那一年我說了一句謊話，他就急病了，今日竟公然做出這件事來！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齒的！……」一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虛掩，裡面卻又寂靜的很，紫鵑忽然想到：「他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處？」

　　正在那裡徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便叫住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：「姐姐到這裡做什麼？」紫鵑道：「我聽見寶二爺娶親，我要來看看熱鬧兒，誰知不在這裡，也不知是幾兒？」墨雨悄悄的道：「我這話，只告訴姐姐，你可別告訴雪雁。他們上頭吩咐了，連你們都不叫知道呢。就是今日夜裡娶。那裡是在這裡？老爺派璉二爺另收拾了房子了。」說著，又問：「姐姐有什麼事麼？」紫鵑道：「沒什麼事，你去罷。」墨雨仍舊飛跑去了。

　　紫鵑自己發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活，因兩淚汪汪，咬著牙，發狠道：「寶玉！我看他明兒死了，你算是躲的過，不見了！你過了你那如心如意的事兒，拿什麼臉來見我！」一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的，自回去了。還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門裡往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：「那不是紫鵑姐姐來了嗎！」紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不叫嚷。趕忙進來看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來，一看，他便大哭起來。

　　這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個膽兒，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄的心裡七上八下。忽然想起一個人來，便命小丫頭急忙去請。你道是誰？原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，他自然迴避；況且園中諸事，向系李紈料理：所以打發人去請他。

　　李紈正在那裡給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：「大奶奶！只怕林姑娘不好了！那裡都哭呢。」李紈聽了，嚇了一大跳，也不及問了，連忙站起身來便走。素雲碧月跟著。一頭走著，一頭落淚，想著：「姊妹在一處一場，更兼他那容貌才情，真是寡二少雙，惟有青女素娥可以彷彿一二。竟這樣小小的年紀就作了『北邙鄉女』。偏偏鳳姐想出一條『偷樑換柱』之計，自己也不好過瀟湘館來，竟未能少盡姊妹之情，真真可憐可嘆！」一頭想著，已走到瀟湘館的門口。裡面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來：「想來必是已死，都哭過了，那衣衾妝裹未知妥當了沒有？……」連忙三步兩步走進屋子來。裡間門口一個小丫頭已經看見，便說：「大奶奶來了！」紫鵑忙往外走，和李紈走了個對面。李執忙問：「怎麼樣？」紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，卻一字說不出，那眼淚一似斷線珍珠一般，只將一隻手回過去指著黛玉。

　　李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕叫了兩聲。黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但隻眼皮嘴脣微有動意，口內尚有出入之息，卻要一句話一點淚也沒有了。李紈回身，見紫鵑不在眼前，便問雪雁。雪雁道：「他在外頭屋裡呢。」

　　李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺著，顏色青黃，閉了眼，只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已溼了碗大的一片。李紈連忙喚他，那紫鵑才慢慢的睜開眼，欠起身來。李紈道：「傻丫頭！這是什麼時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾，還不拿出來給他換上，還等多早晚呢？難道他個女孩兒家，你還叫他赤身露體，精著來，光著去嗎？」紫鵑聽了這句話，一發止不住痛哭起來。李執一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面拍著紫鵑的肩膀說：「好孩子！你把我的心都哭亂了！快著收拾他的東西罷，再遲一會子就了不得了！」

　　正鬧著，外邊一個，人慌慌張張跑進來，倒把李紈嚇了一跳。看時，卻是平兒。跑進來，看見這樣，只是呆磕磕的發怔。李紈道：「你這會子不在那邊，做什麼來了？」說著，林之孝家的也進來了。平兒道：「奶奶不放心，叫來瞧瞧。即有大奶奶在這裡，我們奶奶就只顧那一頭兒了。」李紈點點頭兒。平兒道：「我也見見林姑娘。」說著，一面往裡走，一面早已流下淚來。

　　這裡李紈因和林之孝家的道：「你來的正好，快出去瞧瞧去，告訴管事的預備林姑娘的後事。妥當了，叫他來回我，不用到那邊去。」林之孝家的答應了，還站著。李紈道：「還有什麼話呢？」林之孝家的道：「剛才二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢。」李紈還未答言，只見紫鵑道：「林奶奶，你先請罷！等著人死了，我們自然是出去的，那裡用這麼－－」說到這裡，卻又不好說了，因又改說道：「況且我們在這裡守著病人，身上也不潔淨。林姑娘還有氣兒呢，不時的叫我。」李紈在旁解說道：「當真的，林姑娘和這丫頭也是前世的緣法兒！倒是雪雁是他南邊帶來的，他倒不理會；惟有紫鵑，我看他兩個一時也離不開。」

　　林之孝家的頭裡聽了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這一番話，卻也沒有說的了。又見紫鵑哭的淚人一般，只好瞅著他微微的笑，說道：「紫鵑姑娘這些閒話倒不要緊，只是你卻說得，我可怎麼回老太太呢？況且這話是告訴得二奶奶的嗎？」

　　正說著，平兒擦著眼淚出來道：「告訴二奶奶什麼事？」林之孝家的將方才的話說了一遍。平兒低了一回頭，說：「這麼著罷，就叫雪姑娘去罷。」李紈道：「他使得嗎？」平兒走到李紈耳邊說了幾句。李紈點點頭兒道：「既是這麼著，就叫雪雁過去也是一樣的。」

　　林之孝家的因問平兒道：「雪姑娘使得嗎？」平兒道：「使得，都是一樣。」林家的道：「那麼著，姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先回了老太太和二奶奶－－這可是大奶奶和姑娘的主意，回來姑娘再各自回二奶奶去。」李紈道：「是了，你這麼大年紀，連這麼點子事還不耽呢！」林家的笑道：「不是不耽：頭一宗，這件事，老太太和二奶奶辦事，我們都不能很明白；再者，又有大奶奶和平姑娘呢。」

　　說著，平兒已叫了雪雁出來。原來雪雁因這幾日黛玉嫌他小孩子家懂得什麼，便也把心冷淡了；況且聽是老太太和二奶奶叫，也不敢不去，連忙收拾了頭。平兒叫他換了新鮮衣服，跟著林家的去了。隨後平兒又和李紈說了幾句話。李紈又囑咐平兒，打那麼催著林家的叫他男人快辦了來。

　　平兒答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，忙叫住道：「我帶了他去罷。你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷。奶奶那裡我替回就是了。」那林家的答應著去了。這裡平兒帶了雪雁到了新房子裡回明瞭，自去辦事。

　　卻說雪雁看見這個光景，想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳳姐眼前不敢露出，因又想道：「也不知用我作什麼？我且瞧瞧。寶玉一日家和我們姑娘好的蜜裡調油，這時候總不見面了，也不知是真病假病。只怕是，怕我們姑娘惱，假說丟了玉，裝出傻子樣兒來，叫那一位寒了心，他好娶寶姑娘的意思。我索性看看他，看他見了我傻不傻。難道今兒還裝傻麼？……」一面想著，已溜到裡間屋子門口，偷偷兒的瞧。

　　這時寶玉雖因失玉昏憒，但只聽見娶了黛玉為妻，真乃是從古至今、天上人間第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺健旺起來，－－只不過不似從前那般靈透，所以鳳姐的妙計，百發百中－－巴不得就見黛玉，盼到今日完姻，真樂的手舞足蹈，雖有幾句傻話，卻與病時光景大相懸絕了。雪雁看了，又是生氣，又是傷心，他那裡曉得寶玉的心事，便各自走開。

　　這裡寶玉便叫襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋裡，看見鳳姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：「林妹妹打園裡來，為什麼這麼費事，還不來？」襲人忍著笑道：「等好時辰呢。」又聽見鳳姐和王夫人說道：「雖然有服，外頭不用鼓樂，咱們家的規矩要拜堂的，冷清清的使不的。我傳了家裡學過音樂管過戲的那些女人來，吹打著熱鬧些。」王夫人點頭說：「使得。」

　　一時，大轎從大門進來，家裡細樂迎出去，十二對宮燈排著進來，倒也新鮮雅緻。儐相請了新人出轎，寶玉見喜娘披著紅，扶著新人，幪著蓋頭。下首扶新人的，你道是誰？原來就是雪雁。寶玉看見雪雁，猶想：「因何紫鵑不來，倒是他呢？」又想道：「是了，雪雁原是他南邊家裡帶來的；紫鵑是我們家的，自然不必帶來。」因此，見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。儐相喝禮，拜了天地，請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦等，登堂行禮畢，送入洞房。還有坐帳等事，俱是按本府舊例，不必細說。賈政原為賈母作主，不敢違拗，－－不信沖喜之說。那知今日寶玉居然像個好人，賈政見了，倒也歡喜。

　　那新人坐了帳就要提蓋頭的。鳳姐早已防備，請了賈母王夫人等進去照應。寶玉此時到底有些傻氣，便走到新人跟前說道：「妹妹，身上好了？好些天不見了。蓋著這勞什子做什麼？」欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來。寶玉又轉念一想道：「林妹妹是愛生氣的，不可造次了……」又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了蓋頭。喜娘接去，雪雁走開，鶯兒上來伺候。寶玉睜眼一看，好像是寶釵。心中不信，自己一手持燈，一手擦眼一看，可不是寶釵麼！只見他盛妝豔服，豐肩軟體，鬟低鬢嚲，眼瞤息微，論雅淡，似荷粉露垂；看嬌羞，真是杏花煙潤了。

　　寶玉發了一回怔，又見鶯兒立在旁邊，不見了雪雁。此時心無主意，自己反以為是夢中了，呆呆的只管站著。眾人接過燈去，扶著坐下，兩眼直視，半語全無。賈母恐他病發，親自過來招呼著。鳳姐尤氏請了寶釵進入裡間坐下。寶釵此時自然是低頭不語。

　　寶玉定了一回神，見賈母王夫人坐在那邊，便輕輕的叫襲人道：「我是在那裡呢？這不是做夢麼？」襲人道：「你今日好日子，什麼夢不夢的混說！老爺可在外頭呢！」寶玉悄悄的拿手指著道：「坐在那裡的這一位美人兒是誰？」襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，半日才說道：「那是新娶的二奶奶。」眾人也都回過頭去，忍不住的笑。寶玉又道：「好胡塗！你說『二奶奶』，到底是誰？」襲人道：「寶姑娘。」寶玉道：「林姑娘呢？」襲人道：「老爺作主娶的是寶姑娘，怎麼混說起林姑娘來？」寶玉道：「我才剛看見林姑娘了麼，還有雪雁呢。怎麼說沒有？－－你們這都是做什麼玩呢？」鳳姐便走上來，輕輕的說道：「寶姑娘在屋裡坐著呢，別混說。回來得罪了他，老太太不依的。」

　　寶玉聽了，這會子胡塗的更利害了。本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不得主意，便也不顧別的，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寶釵在內，又不好明說。知寶玉舊病復發，也不講明，只得滿屋裡點起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。眾人鴉雀無聞。停了片時，寶玉便昏沉睡去，賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇。寶釵置若罔聞，也便和衣在內暫歇。賈政在外，未知內裡原由，只就方才眼見的光景想來，心下倒放寬了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行。賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇。

　　次早，賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：「不孝遠離，惟願老太太順時頤養。兒子一到任所，即修稟請安，不必掛念。寶玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨。」賈母恐賈政在路不放心，並不將寶玉復病的話說起，只說：「我有一句話，寶玉昨夜完姻，並不是同房，今日你起身，必該叫他遠送才是。但他因病沖喜，如今才好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕著了風。故此問你：你叫他送呢，即刻去叫他；你若疼他，就叫人帶了他來你見見，叫他給你磕個頭就算了。」賈政道：「叫他送什麼？只要他從此以後認真唸書，比送我還喜歡呢。」賈母聽了，又放了一條心。便叫賈政坐著，叫鴛鴦去，如此如此，帶了寶玉，叫襲人跟著來。

　　鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮他便行禮。只可喜此時寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什麼大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教兒子，「斷不可如前驕縱。明年鄉試，務必叫他下場。」王夫人一一的聽了，也沒提起別的，即忙命人攙扶著寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘內眷俱送至二門而回。賈珍等也受了一番訓飭。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友直送至十里長亭而別。

　　不言賈政起程赴任。且說寶玉回來，舊病陡發，更加昏憒，連飲食也不能進了。

　　未知性命如何，且看下回分解。

==第九十八回 苦絳珠魂歸離恨天　病神瑛淚灑相思地==
　　話說寶玉見了賈政，回至房中，更覺頭昏腦悶，懶怠動彈，連飯也沒吃，便昏沉睡去。仍舊延醫診治，服藥不效，索性連人也認不明白了。大家扶著他坐起來，還是像個好人。一連鬧了幾天。那日恰是「回九」之期，說是若不過去，薛姨媽臉上過不去；若說去呢，寶玉這般光景，賈母明知是為黛玉而起，欲要告訴明白，又恐氣急生變。寶釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過來才好。若不回九，姨媽嗔怪。便與王夫人鳳姐商議道：「我看寶玉竟是魂不守舍，起動是不怕的。用兩乘小轎，叫人扶著，從園裡過去，應了回九的吉期；以後請姨媽過來安慰寶釵，咱們一心一計的調治寶玉，可不兩全？」

　　王夫人答應了，即刻預備。幸虧寶釵是新媳婦，寶玉是個瘋傻的，由人掇弄過去了，寶釵也明知其事，心裡只怨母親辦得胡塗，事已至此，不肯多言。獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心裡懊悔，只得草草完事。回家，寶玉越加沉重，次日，連起坐都不能了，日重一日，甚至湯水不進。薛姨媽等忙了手腳，各處遍請名醫，皆不識病源。只有城外破寺中住著個窮醫，姓畢，別號知庵的，診得病源是悲喜激射，冷暖失調，飲食失時，憂忿滯中，正氣壅閉：此內傷外感之症。於是度量用藥。至晚服了，二更後，果然省些人事，便要喝水。賈母王夫人等才放了心，請了薛姨媽帶了寶釵，都到賈母那裡，暫且歇息。

　　寶玉片時清楚，自料難保，見諸人散後，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉著手哭道：「我問你，寶姐姐怎麼來的？我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎麼叫寶姐姐趕出去了？他為什麼霸佔住在這裡？我要說呢，又恐怕得罪了他。你們聽見林妹妹哭的怎麼樣了？」襲人不敢明說，只得說道：「林姑娘病著呢。」寶玉又道：「我瞧瞧他去。」說著，要起來。那知連日飲食不進，身子豈能動轉，便哭道：「我要死了！我有一句心裡的話，只求你回明老太太：橫豎林妹妹也是要死的，我如今也不能保，兩處兩個病人，都要死的！死了越發難張羅，不如騰一處空房子，趁早把我和林妹妹兩個抬在那裡，活著也好一處醫治伏侍，死了也好一處停放。你依我這話，不枉了幾年的情分！」

　　襲人聽了這些話，又急，又笑，又痛。寶釵恰好同著鶯兒過來，也聽見了。便說道：「你放著病不保養，何苦說這些不吉利的話呢？老太太才安慰了些，你又生出事來。老太太一生疼你一個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的誥封，將來你成了人，老太太也看著樂一天，也不枉了老人家的苦心。太太更是不必說了，一生的心血精神撫養了你這一個兒子，若是半途死了，太太將來怎麼樣呢？我雖是薄命，也不至於此。－－據此三件看來，你就要死，那天也不容你死的，所以你是不能死的。只管安穩著養個四五天後，風邪散了，太和正氣一足，自然這些邪病都沒有了。」寶玉聽了，竟是無言可答，半晌，方才嘻嘻的笑道：「你是好些時不和我說話了，這會子說這些大道理的話給誰聽？」寶釵聽了這話，便又說道：「實告訴你說罷：那兩日你不知人事的時候，林妹妹已經亡故了。」寶玉忽然坐起，大聲詫異道：「果真死了嗎！」寶釵道：「果真死了，豈有紅口白舌咒人死的呢！老太太、太太知道你姐妹和睦，你聽見他死了，自然你也要死，所以不肯告訴你。」

　　寶玉聽了，不禁放聲大哭，倒在床上，忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好像有人走來。寶玉茫然問道：「借問此是何處？」那人道：「此是陰司泉路。你壽未終，何故至此？」寶玉道：「適聞有一故人已死，遂尋訪至此，不覺迷途。」那人道：「故人是誰？」寶玉道：「姑蘇林黛玉。」那人冷笑道：「林黛玉生不同人，死不同鬼，無魂無魄，何處尋訪？凡人魂魄，聚而成形，散而為氣，生前聚之，死則散焉。常人尚無可尋訪，何況林黛玉呢？汝快回去罷。」寶玉聽了，呆了半晌，道：「既雲死者，散也，又如何有這個『陰司』呢？」那人冷笑道：「那『陰司』，說有便有，說無就無，皆為世俗溺於生死之說，設言以警世。便道上天深怒愚人：或不守分安常；或生祿未終，自行夭折；或嗜淫慾，尚氣逞凶，無故自殞者。特設此地獄，囚其魂魄，受無邊的苦，以償生前之罪。汝尋黛玉，是無故自陷也。且黛玉已歸太虛幻境，汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見；如不安生，即以自行夭折之罪，囚禁陰司，除父母之外，圖一見黛玉，終不能矣。」那人說畢，袖中取出一石，向寶玉心口擲來。

　　寶玉聽了這話，又被這石子打著心窩，嚇的即欲回家，只恨迷了道路。正在躊躇，忽聽那邊有人喚他。回首看時，不是別人，正是賈母、王夫人、寶釵、襲人等圍繞哭泣叫著，自己仍舊躺在床上。見案上紅燈，窗前皓月，依然錦繡叢中，繁華世界。定神一想，原來竟是一場大夢。渾身冷汗，覺得心內清爽。仔細一想，真正無可奈何，不過長嘆數聲。

　　起初寶釵早知黛玉已死，因賈母等不許眾人告訴寶玉知道，恐添病難治，自己卻深知寶玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛決絕，神魂歸一，庶可療治。賈母、王夫人等不知寶釵的用意，深怪他造次，後來見寶玉醒了過來，方才放心，立刻到外書房請了畢大夫進來診視。

　　那大夫進來診了脈，便道：「奇怪！這回脈氣沉靜，神安鬱散，明日進調理的藥，就可以望好了。」說著出去。眾人各自安心散去。襲人起初深怨寶釵不該告訴，惟是口中不好說出。鶯兒背地也說寶釵道：「姑娘忒性急了。」寶釵道：「你知道什麼？好歹橫豎有我呢。」那寶釵任人誹謗，並不介意，只窺察寶玉心病，暗下鍼砭。

　　一日，寶玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉尚有胡塗。更有襲人緩緩的將「老爺選定的寶姑娘為人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭。老太太恐你不知好歹，病中著急，所以叫雪雁過來哄你」的話，時常勸解。寶玉終是心酸落淚。欲待尋死，又想著夢中之言；又恐老太太、太太生氣；又不得撩開。又想黛玉已死，寶釵又是第一等人物，方信「金玉姻緣」有定，自己也解了好些。

　　寶釵看來不妨大事，於是自己心也安了，只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮後，便設法以釋寶玉之憂。寶玉雖不能時常坐起，亦常見寶釵坐在床前，禁不住生來舊病。寶釵每以正言解勸，以「養身要緊，你我既為夫婦，豈在一時」之語安慰他。

　　那寶玉心裡雖不順遂，無奈日裡賈母王夫人及薛姨媽等輪流相伴，夜間寶釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養。又見寶釵舉動溫柔，就也漸漸的將愛慕黛玉的心腸略移在寶釵身上。－－此是後話。

　　卻說寶玉成家的那一日，黛玉白日已經昏暈過去，卻心頭口中一絲微氣不斷，把個李紈和紫鵑哭的死去活來。到了晚間，黛玉卻又緩過來了，微微睜開眼，似有要水要湯的光景。此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在旁。紫鵑便端了一盞桂元湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙。黛玉閉著眼，靜養了一會子，覺得心裡似明似暗的。此時李紈見黛玉略緩，明知是「迴光返照」的光景，卻料著還有一半天耐頭，自己回到稻香村，料理了一回事情。

　　這裡黛玉睜開眼一看，只有紫鵑和奶媽並幾個小丫頭在那裡，便一手攥了紫鵑的手，使著勁說道：「我是不中用的人了！你伏侍我幾年，我原指望咱們兩個總在一處，不想我－－」說著，又喘了一會子，閉了眼歇著。紫鵑見他攥著不肯鬆手，自己也不敢挪動。看他的光景，比早半天好些，只當還可以迴轉，聽了這話，又寒了半截。

　　半天，黛玉又說道：「妹妹！我這裡並沒親人，我的身子是乾淨的，你好歹叫他們送我回去！」說到這裡，又閉了眼不言語了，那手卻漸漸緊了，喘成一處，只是出氣大，入氣小，已經促疾的很了。紫鵑慌了，連忙叫人請李紈，可巧探春來了。紫鵑見了，忙悄悄的說道：「三姑娘！瞧瞧林姑娘罷！」說著，淚如雨下。探春過來，摸了摸黛玉的手，已經涼了，連目光也都散了。

　　探春紫鵑正哭著，叫人端水來給黛玉擦洗，李紈趕忙進來了。三個人才見了，不及說話。剛擦著，猛聽黛玉直聲叫道：「寶玉！寶玉！你好－－」說到「好」字，便渾身冷汗，不作聲了。紫鵑等急忙扶住，那汗愈出，身子便漸漸的冷了。探春李紈叫人亂著攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻。嗚呼！香魂一縷隨風散，愁緒三更入夢遙！

　　當時黛玉氣絕，正是寶玉娶寶釵的這個時辰。紫鵑等都大哭起來。李紈、探春想他素日的可疼，今日更加可憐，便也傷心痛哭。因瀟湘館離新房子甚遠，所以那邊並沒聽見。一時，大家痛哭了一陣，只聽得遠遠一陣音樂之聲，側耳一聽，卻又沒有了。探春、李紈走出院外再聽時，惟有竹梢風動，月影移牆，好不淒涼冷淡！一時叫了林之孝家的過來，將黛玉停放畢，派人看守，等明早去回鳳姐。

　　鳳姐因見賈母王夫人等忙亂，賈政起身，又為寶玉昏憒更甚，正在著急異常之時，若是又將黛玉的凶信回了，恐賈母王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自到園。到了瀟湘館內，也不免哭了一場。見了李紈探春，知道諸事齊備，就說：「很好。只是剛才你們為什麼不言語，叫我著急？」探春道：「剛才送老爺，怎麼說呢？」鳳姐道：「這倒是你們兩個可憐他些。這麼著，我還得那邊去招呼那個冤家呢。但是這件事好累墜！若是今日不回，使不得；若回了，恐怕老太太擱不住。」李紈道：「你去見機行事，得回再回方好。」鳳姐點頭，忙忙的去了。

　　鳳姐到了寶玉那裡，聽見大夫說不妨事，賈母王夫人略覺放心，鳳姐便背了寶玉緩緩的將黛玉的事回明瞭。賈母王夫人聽得，都嚇了一大跳。賈母眼淚交流，說道：「是我弄壞了他了！但只是這個丫頭也忒傻氣！」說著，便要到園裡去哭他一場，又惦記著寶玉，兩頭難顧。王夫人等含悲共勸賈母：「不必過去，老太太身子要緊。」

　　賈母無奈，只得叫王夫人自去。又說：「你替我告訴他的陰靈：『並不是我忍心不來送你，只為有個親疏。你是我的外孫女兒，是親的了；若與寶玉比起來，可是寶玉比你更親些。倘寶玉有些不好，我怎麼見他父親呢！』」說著，又哭起來。王夫人勸道：「林姑娘是老太太最疼的，但只壽夭有定，如今已經死了，無可盡心，只是葬禮上要上等的傳送。一則可以少盡咱們的心；二則就是姑太太和外甥女兒的陰靈兒也可以少安了。」

　　賈母聽到這裡，越發痛哭起來。鳳姐恐怕老人家傷感太過，明仗著寶玉心中不甚明白，便偷偷的使人來撒個謊兒，哄老太太道：「寶玉那裡找老太太呢。」賈母聽見，才止住淚問道：「不是又有什麼緣故？」鳳姐陪笑道：「沒什麼緣故，他大約是想老太太的意思。」賈母連忙扶了珍珠兒，鳳姐也跟著過來。走至半路，正遇王夫人過來，一一回明瞭賈母，賈母自然又是哀痛的，只因要到寶玉那邊，只得忍淚含悲的說道：「既這麼著，我也不過去了，由你們辦罷。我看著心裡也難受，只別委屈了他就是了。」

　　王夫人鳳姐一一答應了，賈母才過寶玉這邊來，見了寶玉，因問：「你做什麼找我？」寶玉笑道：「我昨日晚上看見林妹妹來了，他說要回南去。我想沒人留的住，還得老太太給我留一留他。」賈母聽著，說：「使得，只管放心罷。」襲人因扶寶玉躺下。

　　賈母出來，到寶釵這邊來。那時寶釵尚未回九，所以每每見了人，倒有些含羞之意。這一天，見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母叫他坐下。寶釵側身陪著坐了，才問道：「聽得林妹妹病了，不知他可好些了？」賈母聽了這話，那眼淚止不住流下來，因說道：「我的兒！我告訴你，你可別告訴寶玉。都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈！你如今作媳婦了，我才告訴你，這如今你林妹妹沒了兩三天了，就是娶你的那個時辰死的。如今寶玉這一番病，還是為著這個。你們先都在園子裡，自然也都是明白的。」寶釵把臉飛紅了；想到黛玉之死，又不免落下淚來。賈母又說了一回話，去了。

　　自此，寶釵千回萬轉，想了一個主意，只不肯造次，所以過了回九，才想出這個法子來。如今果然好些，然後大家說話才不至似前留神。獨是寶玉雖然病勢一天好似一天，他的痴心總不能解，必要親去哭他一場。賈母等知他病未除根，不許他胡思亂想，怎奈他鬱悶難堪，病多反覆，倒是大夫看出心病，索性叫他開散了再用藥調理，倒可好得快些。

　　寶玉聽說，立刻要往瀟湘館來。賈母等只得叫人抬了竹椅子過來，扶寶玉坐上，賈母王夫人即便先行。到了瀟湘館內，一見黛玉靈柩，賈母已哭得淚乾氣絕，鳳姐等再三勸住。王夫人也哭了一場。李紈便請賈母王夫人在裡間歇著，猶自落淚。

　　寶玉一到，想起未病之先，常到這裡，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭。想起從前何等親密，今日死別，怎不更加傷感？眾人原恐寶玉病後過哀，都來解勸。寶玉已經哭得死去活來，大家攙扶歇息。其餘隨來的，如寶釵俱極痛哭。獨是寶玉必要叫紫鵑來見，「問明姑娘臨死有何話說。」紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心裡已回過來些；又有賈母王夫人都在這裡，不敢灑落寶玉：便將林姑娘怎麼復病，怎麼燒燬帕子，焚化詩稿，並將臨死說的話一一的都告訴了。寶玉又哭得氣噎喉幹。探春趁便又將黛玉臨終囑咐帶柩回南的話也說了一遍。賈母王夫人又哭起來。多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等回去。寶玉那裡肯舍。無奈賈母逼著，只得勉強回房。

　　賈母有了年紀的人，打從寶玉病起，日夜不寧，今又大痛一陣，已覺頭暈身熱，雖是不放心，惦著寶玉，卻也扎掙不住，回到自己房中睡下。王夫人更加心痛難禁，也便回去，派了彩雲幫著襲人照應，並說：「寶玉若再悲慼，速來告訴我們。」

　　寶釵知是寶玉一時必不能捨，也不相勸，只用諷刺的話說他。寶玉倒恐寶釵多心，也便飲泣收心。歇了一夜，倒也安穩。明日一早，眾人都來瞧他，但覺氣虛身弱，心病倒覺去了幾分。於是加意調養，漸漸的好起來。賈母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨媽過來探望，看見寶玉精神略好，也就放心，暫且住下。

　　一日，賈母特請薛姨媽過去商量，說：「寶玉的命，都虧姨太太救的。如今想來不妨了。獨委屈了你的姑娘。如今寶玉調養百日，身體復舊，又過了娘娘的功服，正好圓房：要求姨太太作主，另擇個上好的吉日。」薛姨媽便道：「老太太主意很好，何必問我？寶丫頭雖生的粗笨，心裡卻還是極明白的，他的情性，老太太素日是知道的。但願他們兩口兒言和意順，從此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太就定個日子。還通知親戚不用呢？」賈母道：「寶玉和你們姑娘生來第一件大事，況且費了多少周折，如今才得安逸，必要大家熱鬧幾天。親戚都要請的。一來酬願，二則咱們吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。」

　　薛姨媽聽著，自然也是喜歡的，便將要辦妝奩的話也說了一番。賈母道：「咱們親上做親，我想也不必這麼。若說動用的，他屋裡已經滿了，必定寶丫頭他心愛的要你幾件，姨太太就拿了來。我看寶丫頭也不是多心的人，比不的我那外孫女兒的脾氣，所以他不得長壽！」說著，連薛姨媽也便落淚。恰好鳳姐進來，笑道：「老太太、姑媽又想著什麼了？」薛姨媽道：「我和老太太說起你林妹妹來，所以傷心。」鳳姐笑道：「老太太和姑媽且別傷心。我剛才聽了個笑話兒來了，意思說給老太太和姑媽聽。」賈母拭了拭眼淚，微笑道：「你又不知要編派誰呢！你說來，我和姨太太聽聽。說不笑，我們可不依！」只見那鳳姐未從張口，先用兩隻手比著，笑彎了腰了。

　　未知他說出些什麼來，下回分解。

==第九十九回 守官箴惡奴同破例　閱邸報老舅自擔驚==
　　話說鳳姐見賈母和薛姨媽為黛玉傷心，便說有個笑話兒說給老太太和姑媽聽，未曾開口，先自笑了。因說道：「老太太和姑媽打量是那裡的笑話兒？就是咱們家的那二位新姑爺新媳婦啊！」賈母道：「怎麼了？」鳳姐拿手比著道：「一個這麼坐著，一個這麼站著；一個這麼扭過去，一個這麼轉過來；一個又－－」說到這裡，賈母已經大笑起來，說道：「你好生說罷。倒不是他們兩口兒，你倒把人慪的受不得了。」薛姨螞也笑道：「你往下直說罷，不用比了。」鳳姐才說道：「剛才我到寶兄弟屋裡，我聽見好幾個人笑。我只道是誰，巴著窗戶眼兒一瞧，原來寶妹妹坐在炕沿上，寶兄弟站在地下。寶兄弟拉著寶妹妹的袖子，口口聲聲只叫：『寶姐姐！你為什麼不會說話了？你這麼說一句話，我的病包管全好！』寶妹妹卻扭著頭，只管躲。寶兄弟又作了一個揖，上去又拉寶妹妹的衣裳。寶妹妹急的一扯，寶兄弟自然病後是腳軟的，索性一栽，栽在寶妹妹身上了。寶妹妹急的紅了臉，說道：『你越發比先不尊重了。』」

　　說到這裡，賈母和薛姨媽都笑起來。鳳姐又道：「寶兄弟站起來，又笑著說：『虧了這一栽，好容易才栽出你的話來了。』」薛姨媽笑道：「這是寶丫頭古怪。這有什麼？既作了兩口兒，說說笑笑的怕什麼？他沒見他璉二哥和你。」鳳姐兒紅了臉笑道：「這是怎麼說？我饒說個笑話兒給姑媽解悶兒，姑媽反倒拿我打起卦來了！」賈母也笑道：「要這麼著才好。夫妻固然要和氣，也得有個分寸兒。我愛寶丫頭就在這尊重上頭。只是我愁寶玉還是那麼傻頭傻腦的，這麼說起來，比頭裡竟明白多了。你再說說，還有什麼笑話兒沒有？」鳳姐道：「明兒寶玉圓了房兒，親家太太抱了外孫子，那時候兒不更是笑話兒了麼？」賈母笑道：「猴兒！我在這裡和姨太太想你林妹妹，你來慪個笑話兒還罷了，怎麼臊起皮來了！你不叫我們想你林妹妹？你不用太高興了，你林妹妹恨你，將來你別獨自一個兒到園裡去，提防他拉著你不依。」鳳姐笑道：「他倒不怨我，他臨死咬牙切齒，倒恨寶玉呢。」賈母薛姨媽聽著還道是玩話兒，也不理會，便道：「你別胡拉扯了。你去叫外頭挑個很好的日子給你寶兄弟圓了房兒罷。」鳳姐答應著，又說了一回話兒，便出去叫人擇了吉日，重新擺酒，唱戲，請人。不在話下。

　　卻說寶玉雖然病好，寶釵有時高興，翻書觀看，談論起來，寶玉所有常見的，尚可記憶，若論靈機兒，大不似先，連他自己也不解。寶釵明知是「通靈」失去，所以如此。倒是襲人時常說他：「你為什麼把從前的靈機兒都沒有了？倒是忘了舊毛病也好，怎麼脾氣還照舊，獨道理上更胡塗了呢？」寶玉聽了，並不生氣，反是嘻嘻的笑。

　　有時寶玉順性胡鬧，虧寶釵勸著，略覺收斂些。襲人倒可少費些脣舌，惟知悉心伏侍。別的丫頭素仰寶釵貞靜和平，各人心服，無不安靜。只有寶玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園裡去逛。賈母等一則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已寄放城外庵中，然而瀟湘館依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去。

　　況且親戚姊妹們：為寶琴已回到薛姨媽那邊去了。史湘雲因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常來。只有寶玉娶親那一日，與吃喜酒這天，來過兩次，也只在賈母那邊住下。為著寶玉已經娶過親的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談笑。就是有時過來，也只和寶釵說話，見了寶玉，不過問好而已。那邢岫煙卻是因迎春出嫁之後，便隨著邢夫人過去。李家姊妹也另住在外，即同著李嬸孃過來，亦不過到太太們和姐妹們處請安問好，即回到李紈那裡略住一兩天就去了。－－所以園內的只有李紈、探春、惜春了。賈母還要將李紈等挪進來，為著元妃薨後，家中事情接二連三，也無暇及此。現今天氣一天熱似一天，園裡尚可住得，等到秋天再挪。此是後話，暫且不提。

　　且說賈政帶了幾個在京請的幕友，曉行夜宿，一日，到了本省，見過上司，即到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米倉庫。賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景兒的事情；就是外任，原是學差，也無關於吏治上：所以外省州縣，折收糧米，勒索鄉愚這些弊端，雖也聽見別人講究，卻未嘗身親其事，只有一心做好官。便與幕賓商議，出示嚴禁，並諭以一經查出，必定詳參揭報。初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營，偏遇賈政這般固執。

　　那些家人，跟了這位老爺，在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外發財的名兒向人借貸做衣裳，裝體面，心裡想著到了任，銀錢是容易的了。不想這位老爺呆性發作，認真要查辦起來，州縣饋送，一概不受。門房簽押等人，心裡盤算道：「我們再挨半個月，衣裳也要當完了，賬又逼起來，那可怎麼樣好呢？眼見得白花花的銀子，只是不能到手。」那些長隨也道：「你們爺們到底還沒花什麼本錢來的，我們才冤！花了若干的銀子，打了個門子，來了一個多月，連半個錢也沒見過！想來跟這個主兒是不能撈本兒的了。明兒我們齊打夥兒告假去。」次日，果然聚齊，都來告假。賈政不知就裡，便說：「要來也是你們，要去也是你們。既嫌這裡不好，就都請便。」

　　那些長隨怨聲載道而去，只剩下些家人，又商議道：「他們可去的去了，我們去不了的，到底想個法兒才好。」內中有一個管門的叫李十兒，便說：「你們這些沒能耐的東西著什麼急呢！我見這『長』字號兒的在這裡，不犯給他出頭。如今都餓跑了，瞧瞧十太爺的本領，少不得本主兒依我！只是要你們齊心打夥兒弄幾個錢，回家受用；若不隨我，我也不管了，橫豎拚得過你們。」眾人都說：「好十爺！你還主兒信得過，若你不管，我們實在是死症了。」李十兒道：「別等我出了頭，得了銀錢，又說我得了大分兒了，窩兒裡反起來，大家沒意思。」眾人道：「你萬安，沒有的事。就沒有多少，也強似我們腰裡掏錢。」

　　正說著，只見糧房書辦走來找周二爺。李十兒坐在椅子上，蹺著一隻腿，挺著腰，說道：「找他做什麼？」書辦便垂手陪著笑，說道：「本官到了一個多月的任，這些州縣太爺見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時候，都沒有開倉。若是過了漕，你們太爺們來做什麼的？」李十兒說：「你別混說，老爺是有根蒂的，說到那裡是要辦到那裡。這兩天原要行文催兌，因我說了緩幾天，才歇的。你到底找我們周二爺做什麼？」書辦道：「原為打聽催文的事，沒有別的。」李十兒道：「越發胡說！方才我說催文，你就信嘴胡謅。可別鬼鬼祟祟來講什麼賬，我叫本官打了你，退你！」書辦道：「我在這衙門內已經三代了，外頭也有些體面，家裡還過得，就規規矩矩伺候本官升了還能夠，不像那些等米下鍋的。」說著，回了一聲：「二太爺，我走了。」李十兒便站起，堆著笑說：「這麼不禁玩！幾句話就臉急了？」書辦道：「不是我臉急，若再說什麼，豈不帶累了二太爺的清名呢？」

　　李十兒過來拉著書辦的手，說：「你貴姓啊？」書辦道：「不敢，我姓詹，單名是個會字。從小兒也在京裡混了幾年。」李十兒道：「詹先生！我是久聞你的名的。我們弟兄們是一樣的。有什麼話，晚上到這裡，咱們說一說。」書辦也說：「誰不知道李十太爺是能事的！把我一詐，就嚇毛了。」

　　大家笑著走開。那晚便與書辦咕唧了半夜。第二天，拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓。隔一天拜客，裡頭吩咐伺候，外頭答應了。停了一會子，打點已經三下了，大堂上沒有人接鼓，好容易叫個人來打了鼓。賈政踱出暖閣，站班喝道的衙役只有一個。賈政也不查問，在墀下上了橋，等轎伕，又等了好一回，來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲。吹鼓亭的鼓手，只有一個打鼓，一個吹號筒。賈政便也生氣，說：「往常還好，怎麼今兒不齊集至此？」抬頭看那執事，卻是攙前落後。勉強拜客回來，便傳誤班的要打。有的說因沒有帽子誤的；有的說是號衣當了誤的；又有說是三天沒吃飯抬不動的。賈政生氣，打了一兩個，也就罷了。

　　隔一天，管廚房的上來要錢，賈政將帶來銀兩付了。以後便覺樣樣不如意，比在京的時候倒不便了好些。無奈，便喚李十兒問道：「跟我來這些人，怎麼都變了？你也管管。現在帶來銀兩，早使沒有了。藩庫俸銀尚早，該打發京裡取去。」李十兒稟道：「奴才那一天不說他們！不知道怎麼樣，這些人都是沒精打彩的，叫奴才也沒法兒。老爺說家裡取銀子，取多少？現在打聽節度衙門這幾天有生日，別的府道老爺都上千上萬的送了，我們到底送多少呢？」賈政道：「為什麼不早說？」李十兒說：「老爺最聖明的。我們新來乍到，又不與別位老爺很來往，誰肯送信？巴不得老爺不去，好想老爺的美缺呢。」賈政道：「胡說！我這官是皇上放的，不給節度做生日，便叫我不做不成！」李十兒笑著回道：「老爺說的也不錯。京裡離這裡很遠，凡百的事，都是節度奏聞。他說好便好，說不好便吃不住。到得明白，已經遲了。就是老太太、太太們，那個不願意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢？」

　　賈政聽了這話，也自然心裡明白，道：「我正要問你，為什麼不說起來？」李十兒回說：「奴才本不敢說，老爺既問到這裡，若不說，是奴才沒良心；若說了，少不得老爺又生氣。」賈政道：「只要說得在理。」李十兒說道：「那些書吏衙役都是花了錢買著糧道的衙門，那個不想發財？俱要養家活口。自從老爺到任，並沒見為國家出力，倒先有了口碑載道。」賈政道：「民間有什麼話？」李十兒道：「百姓說：『凡有新到任的老爺，告示出的越利害，越是想錢的法兒，州縣害怕了，好多多的送銀子。』收糧的時候，衙門裡便說，新道爺的法令，明是不敢要錢，這一留難叨登，那些鄉民心裡願意花幾個錢，早早了事。所以那些人不說老爺好，反說不諳民情。便是本家大人，是老爺最相好的，他不多幾年，已巴到極頂的分兒，也只為識時達務，能夠上和下睦罷了。」賈政聽到這話，說道：「胡說！我就不識時務嗎？」若是上和下睦，叫我與他們『貓鼠同眠』嗎？」李十兒回說道：「奴才為著這點心兒不敢掩住，才這麼說。若是老爺就是這樣做，到了功不成，名不就的時候，老爺說奴才沒良心，有什麼話，不告訴老爺。」

　　賈政道：「依你怎麼做才好？」李十兒道：「也沒有別的，趁著老爺的精神年紀，裡頭的照應，老太太的硬朗，為顧著自己就是了。不然，到不了一年，老爺家裡的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老爺是做外任的，自然弄了錢藏著受用。倘遇著一兩件為難的事，誰肯幫著老爺？那時辦也辦不清，悔也悔不及！」賈政道：「據你一說，是叫我做貪官嗎？送了命還不要緊，必定將祖父的功勳抹了才是？」李十兒回稟道：「老爺極聖明的人，沒看見舊年犯事的幾位老爺嗎？這幾位都與老爺相好，老爺常說是個做清官的，如今名在那裡？現有幾位親戚，老爺向來說他們不好的，如今升的升，遷的遷。只在要做的好就是了。走爺要知道：民也要顧，官也要顧。若是依著老爺，不準州縣得一個大錢，外頭這些差使誰辦？只要老爺外面還是這樣清名聲原好；裡頭的委屈，只要奴才辦去，關礙不著老爺的。奴才跟主兒一場，到底也要掏出良心來。」賈政被李十兒一番言語，說得心無主見，道：「我是要保性命的！你們鬧出來不與我相干！」說著，便踱了進去。

　　李十兒便自己做起威福，鉤連內外一氣的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，件件隨心，所以賈政不但不疑，反都相信。便有幾處揭報，上司見賈政古樸忠厚，也不查察。惟是幕友們耳目最長，見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信，也有辭去的，也有與賈政相好在內維持的。於是，漕務事畢，尚無隕越。

　　一日，賈政無事，在書房中看書。簽押上呈進一封書子，外面官封，上開著「鎮守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門。」賈政拆開封看時，只見上寫道：

　　金陵契好，桑梓情深。昨歲供職來都，竊喜常依座右。仰蒙雅愛，許結『朱陳』，至今佩德勿諼。只因調任海疆，未敢造次奉求，衷懷歉仄，自嘆無緣。今幸棨戟遙臨，快慰平生之願。正申燕賀，先蒙翰教，邊帳光生，武夫額手。雖隔重洋，尚叨樾蔭。想蒙不棄卑寒，希望蔦蘿之附。小兒已承青盼，淑媛素仰芳儀。如蒙踐諾，即遺冰人。途路雖遙，一水可通。不敢雲百輛之迎，敬備仙舟以俟。茲修寸幅，恭賀升祺，並求金允。臨穎不勝待命之至！世弟周瓊頓首。

　　賈政看了，心想：「兒女姻緣，果然有一定的。舊年因見他就了京職，又是同鄉的人，素來相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事。因未說定，也沒有與他們說起。後來他調了海疆，大家也不說了。不料我今升任至此，他寫書來問。我看起門戶，卻也相當，與探春倒也相配。但是我並未帶家眷，只可寫字與他商議。……」正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省會議事件，賈政只得收拾上省，候節度派委。

　　一日，在公館閒坐，見桌上堆著許多邸報。賈政一一看去，見刑部一本：「為報明事，會看得金陵籍行商薛蟠……」賈政便吃驚道：「了不得！已經提本了！」隨用心看下去，是薛蟠毆傷張三身死，串囑屍證，捏供誤殺一案。賈政一拍桌道：「完了！」只得又看底下，是：

　　據京營節度使諮稱：緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，與店內當槽之張三素不相認。於某年月日，薛蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飲，令當槽張三取酒。因酒不甘，薛蟠令換好酒。張三因稱酒已沽定，難換。薛蟠因伊倔強，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰恰張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在張三顖門，皮破血出，逾時殞命。李店主趨救不及，隨向張三之母告知。伊母張王氏往看，見已身死，隨喊稟地保，赴縣呈報。前署縣詣驗，仵作將骨破一寸三分及腰眼一傷，漏報填格，詳府審轉。看得薛蟠實系潑酒失手，擲碗誤傷張三身死，將薛蟠照過失殺人，準鬥殺罪收贖等因前來。臣等細閱各犯證屍親前後供詞不符，且查鬥殺律注云：「相爭為鬥，相打為毆。必實無爭鬥情形，邂逅身死，方可以過失殺人定擬。應令該節度審明實情，妥擬具題。今據該節度疏稱薛蟠因張三不肯換酒，醉後拉著張三右手，先毆腰眼一拳，張三被毆回罵，薛蟠將碗擲出，致傷顖門深重，骨碎腦破，立時殞命：是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深重致死，自應以薛蟠擬抵，將薛蟠依鬥殺律擬絞監候。吳良擬以杖徒。承審不實之府州縣，應請……

　　以下注著「此稿未完」。賈政因薛姨媽之託，曾託過知縣；若請旨革審起來，牽連著自己，好不放心。即將下一本開看，偏又不是，只好翻來覆去，將報看完，終沒有接這一本的。心中狐疑不定，更加害怕起來。正在納悶，只見李十兒進來：「請老爺到官廳伺候去，大人衙門已經打了二鼓了。」賈政只是發怔，沒有聽見。李十兒又請一遍。賈政道：「這便怎麼處？」李十兒道：「老爺有什麼心事？」賈政將看報之事說了一遍。李十兒道：「老爺放心。若是部裡這麼辦了，還算便宜薛大爺呢！奴才在京的時候，聽見薛大爺在店裡叫了好些媳婦兒，都喝醉了生事，直把個當槽兒的活活兒打死了。奴才聽見不但是託了知縣，還求璉二爺去花了好些錢，各衙門打通了，才提的，不知道怎麼部裡沒有弄明白。如今就是鬧破了，也是官官相護的，不過認個承審不實，革職處分罷咧，那裡還肯認得銀子聽情的話呢？老爺不用想，等奴才再打聽罷，倒別誤了上司的事。」賈政道：「你們那裡知道！只可惜那知縣聽了一個請，把這個官都丟了，還不知道有罪沒有罪！」李十兒道：「如今想他也無益，外頭伺候著好半天了，請老爺就去罷。」

　　賈政不知節度傳辦何事，且聽下回分解。

==第一○○回 破好事香菱結深恨　悲遠嫁寶玉感離情==
　　話說賈政去見節度使，進去了半日，不見出來，外頭議論不一。李十兒在外也打聽不出什麼事來，便想到報上的饑荒，實在也著急。好容易聽見賈政出來了，便迎上來跟著，等不得回去，在無人處，便問：「老爺進去這半天，有什麼要緊的事？」賈政笑道：「並沒有事。只為鎮海總制是這位大人的親戚，有書來囑託照應我，所以說了些好話。又說：『我們如今也是親戚了。』」李十兒聽得，心內喜歡，不免又壯了些膽子，便竭力慫恿賈政許這親事。

　　賈政心想薛蟠的事，到底有什麼罣礙，在外頭資訊不通，難以打點，故回到本任來便打發家人進京打聽；順便將總制求親之事回明賈母，如若願意，即將三姑娘接到任所。家人奉命，趕到京中回明瞭王夫人，便在吏部打聽得賈政並無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職。即寫了稟帖，安慰了賈政，然後住著等信。

　　且說薛姨媽為著薛蟠這件人命官司，各衙門內不知花了多少銀錢，才定了誤殺具題。原打量將當鋪折變給人，備銀贖罪，不想刑部駁審，又託人花了好些錢，總不中用，依舊定了個死罪，監著守候秋天大審。

　　薛姨媽又氣又疼，日夜啼哭。寶釵雖時常過來勸解，說是：「哥哥本來沒造化！承受了祖父這些家業，就該安安頓頓的守著過日子。在南邊已經鬧的不象樣，便是香菱那件事情，就了不得。因為仗著親戚們的勢力，花了些銀錢，這算白打死了一個公子。哥哥就該改過，做起正經人來，也該奉養母親才是，不想進了京仍是這樣。媽媽為他，不知受了多少氣，哭掉了多少眼淚。給他娶了親，原想大家安安逸逸的過日子，不想命該如此，偏偏娶的嫂子又是一個不安靜的，所以哥哥躲出門去。真正俗語說的，『冤家路兒狹』，不多幾天就鬧出人命來了！媽媽和二哥哥也算不得不盡心的了：花了銀錢不算，自己還求三拜四的謀幹。無奈命裡應該，也算自作自受。大凡養兒女是為著老來有靠，便是小戶人家，還要掙一碗飯養活母親。那裡有將現成的鬧光了，反害的老人家哭的死去活來的？不是我說：哥哥的這樣行為，不是兒子，竟是個冤家對頭。媽媽再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的氣。我呢，又不能常在這裡勸解。我看見媽媽這樣，那裡放得下心！他雖說是傻，也不肯叫我回去。前兒老爺打發人回來說，看見京報，嚇的了不得，所以才叫人來打點的。我想哥哥鬧了事，擔心的人也不少。幸虧我還是在跟前的一樣；若是離鄉調遠，聽見了這個信，只怕我想媽媽也就想殺了！我求媽媽暫且養養神，趁哥哥的活口現在，問問各處的賬目。人家該咱們的，咱們該人家的，亦該請個舊夥計來算一算，看看還有幾個錢沒有。」

　　薛姨媽哭看說道：「這幾天為鬧你哥哥的事，你來了，不是你勸我，就是我告訴你衙門的事。你還不知道：京裡官商的名字已經退了，兩處當鋪已經給了人家，銀子早拿來使完了。還有一個當鋪，管事的逃了，虧空了好幾千兩銀子，也夾在裡頭打官司。你二哥哥天天在外頭要賬，料著京裡的賬已經去了幾萬銀子，只好拿南邊公分裡銀子和住房折變才夠。前兩天還聽見一個荒信，說是南邊的公分當鋪也因為折了本兒收了。要是這麼著，你孃的命可就活不成了！」說著，又大哭起來。寶釵也哭著勸道：「銀錢的事，媽媽操心也不中用，還有二哥哥給我們料理。單可恨這些夥計們，見咱們的勢頭兒敗了，各自奔各自的去也罷了，我還聽見說幫著人家來擠我們的訛頭。可見我哥哥活了這麼大，交的人總不過是些個酒肉弟兄，急難中是一個沒有的。媽媽要是疼我，聽我的話：有年紀的人自己保重些。媽媽這一輩子想來還不致挨凍受餓。家裡這點子衣裳傢伙，只好任憑嫂子去，那是沒法兒的了。所有的家人老婆們，瞧他們也沒心在這裡了，該去的叫他們去。只可憐香菱苦了一輩子，只好跟著媽媽。實在短什麼，我要是有的還可以拿些個來，料我們那個也沒有不依的。就是襲姑娘也是心術正道的．他聽見咱們家的事，他倒提起媽媽來就哭。我們那一個還打量沒事的，所以不大著急；要聽見了也是要嚇個半死兒的。」薛姨媽不等說完，便說：「好姑娘！你可別告訴他！他為一個林姑娘，幾乎沒要了命，如今才好了些。要是他急出個原故來，不但你添一層煩惱，我越發沒了依靠了！」寶釵道：「我也是這麼想，所以總沒告訴他。」

　　正說著，只聽見金桂跑來外間屋裡哭喊道：「我的命是不要的了！男人呢，已經是沒有活的分兒了！咱們如今索性鬧一鬧，大夥兒到法場上去拚一拚！」說著，便將頭往隔斷板上亂撞，撞的披頭散髮。氣的薛姨媽白瞪著兩隻眼，一句話也說不出來。還虧了寶釵嫂子長，嫂子短，好一句，歹一句的勸他。金桂道：「姑奶奶！如今你是比不得頭裡的了。你兩口兒好好的過日子，我是個單身人兒，要臉做什麼！」說著，就要跑到街上回孃家去。虧了人還多，拉住了，又勸了半天方住。把個寶琴嚇的再不敢見他。若是薛蝌在家，他便抹粉施脂，描眉畫鬢，奇情異致的打扮收拾起來。不時打從薛蝌住房前過，或故意咳嗽一聲，明知薛蝌在屋裡，特問房裡是誰；有時遇見薛蝌，他便妖妖調調嬌嬌痴痴的問寒問暖，忽喜忽嗔。丫頭們看見，都連忙躲開。他自己也不覺得，只是一心一意要弄的薛蝌感情時，好行寶蟾之計。

　　那薛蝌卻只躲著，有時遇見也不敢不周旋他，倒是怕他撒潑放刁的意思。更加金桂一則為色迷心，越瞧越愛，越想越幻，那裡還看的出薛蝌的真假來？只有一宗：他見薛蝌有什麼東西都是託香菱收著；衣服縫洗，也是香菱；兩個人偶然說話，他來了，急忙散開，益發動了一個「醋」字。欲待發作薛蝌，卻是捨不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上。卻又恐怕鬧了香菱得罪了薛蝌，倒弄的隱忍不發。

　　一日，寶蟾走來，笑嘻嘻的向金桂道：「奶奶，看見了二爺沒有？」金桂道：「沒有。」寶蟾笑道：「我說二爺的那種假正經是信不得的。咱們前兒送了酒去，他說不會喝，剛才我見他到太太那屋裡去，臉上紅撲撲兒的一臉酒氣。奶奶不信，回來只在咱們院子門口兒等他。他打那邊過來，奶奶叫住他問問，看他說什麼。」金桂聽了，一心的惱意，便道：「他那裡就出來了呢？他既無情義，問他作什麼？」寶蟾道：「奶奶又迂了。他好說，咱們也好說；他不好說，咱們再另打主意。」

　　金桂聽著有理，因叫寶蟾瞧著他，看他出去了。寶蟾答應著出來，金桂卻去開啟鏡奩，又照了一照，把嘴脣兒又抹了一抹，然後拿一條灑花絹子，才要出來，又像忘了什麼的，心裡倒不知怎麼是好了。只聽寶蟾外面說道：「二爺，今日高興啊！那裡喝了酒來了？」金桂聽了，明知是叫他出來的意思，連忙掀起簾子出來。只見薛蝌和寶蟾說道：「今日是張大爺的好日子，所以被他們強不過，吃了半鍾。到這時候臉還發燒呢。」一句話沒說完，金桂早介面道：「自然人家外人的酒比咱們自己家裡的酒是有趣兒的！」薛蝌被他拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑道：「嫂子說那裡的話？」寶蟾見他二人交談，便躲到屋裡去了。

　　這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句，無奈一見他兩頰微紅，雙眸帶澀，別有一種謹願可憐之意，早把自己那驕悍之氣，感化到爪窪國去了。因笑說道：「這麼說，你的酒是硬強著才肯喝的呢！」薛蝌道：「我那裡喝得來？」金桂道：「不喝也好，強如像你哥哥喝出亂子來，明兒娶了你們奶奶兒，像我這樣守活寡受孤單呢！」說到這裡，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了。

　　薛蝌見這話越發邪僻了，打算著要走。金桂也看出來了，那裡容得，早已走過來一把拉著。薛蝌急了道：「嫂子！放尊重些！」說著，渾身亂顫。金桂索性老著臉道：「你只管進來，我和你說一句要緊的話。」正鬧著，忽聽背後一個人叫道：「奶奶！香菱來了。」把金桂嚇了一跳。回頭瞧時，卻是寶蟾掀著簾子看他二人的光景，一抬頭，見香菱從那邊來了，趕忙知會金桂。金桂這一驚不小，手已鬆了。薛蝌得便脫身跑了。那香菱正走著，原不理會，忽聽寶蟾一嚷，才瞧見金桂在那裡拉住薛蝌，住裡死拽。香菱卻嚇的心頭亂跳，自己連忙轉身回去。這裡金桂早已連嚇帶氣，呆呆的瞅著薛蝌去了，怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房。從此，把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到寶琴那裡，剛走出腰門，看見這般，嚇回去了。

　　是日，寶釵在賈母屋裡，聽得王夫人告訴老太太要聘探春一事。賈母說道：「既是同鄉的人，很好。只是聽見說那孩子到過我們家裡，怎麼你老爺沒有提起？」王夫人道：「連我們也不知道。」賈母道：「好便好，但只道兒太遠。雖然老爺在那裡，倘或將來老爺調任，可不是我們孩子太單了嗎？」王夫人道：「兩家都是做官的，也是拿不定。或者那邊還調進來；即不然，終有個葉落歸根。況且老爺既在那裡做官，上司已經說了，好意思不給麼？想來老爺的主意定了，只是不敢做主，故遣人來回老太太的。」賈母道：「你們願意更好，但是三丫頭這一去了，不知三年兩年，那邊可能回家。若再遲了，恐怕我趕不上再見他一面了！」說著，掉下淚來。

　　王夫人道：「孩子們大了，少不得總要給人家的。就是本鄉本土的人，除非不做官還使得，要是做官的，誰保的住總在一處？只要孩子們有造化就好。譬如迎姑娘倒配的近呢，偏時常聽見他和女婿打鬧，甚至於不給飯吃。就是我們送了東西去，他也摸不著。近來聽見益發不好了，也不放他回來。兩口子拌起來，就說咱們使了他家的銀錢。可憐這孩子總不得個出頭的日子！前兒我惦記他，打發人去瞧他，迎丫頭藏在耳房裡，不肯出來。老婆們必要進去，看見我們姑娘這樣冷天還穿著幾件舊衣裳。他一包眼淚的告訴老婆們說：『回去別說我這麼苦，這也是我命裡所招！也不用送什麼衣裳東西來，不但摸不著，反要添一頓打，說是我告訴的！』老太太想想，這倒是近處眼見的，若不好，更難受。倒虧了大太太也不理會他，大老爺也不出個頭。如今迎姑娘實在比我們三等使喚的丫頭還不及。我想探丫頭雖不是我養的，老爺既看見過女婿，定然是好才許的。只請老太太示下，擇個好日子，多派幾個人，送到他老爺任上。該怎麼著，老爺也不肯將就。」賈母道：「有他老子作主，你就料理妥當，揀個長行的日子送去，也就定了一件事。」王夫人答應著「是」。

　　寶釵聽的明白，也不敢則聲，只是心裡叫苦：「我們家的姑娘們就算他是個尖兒，如今又要遠嫁，眼看著這裡的人一天少似一天了。」見王夫人起身告辭出去，他也送出來了，一徑回到自己房中，並不與寶玉說知。見襲人獨自一個做活，便將聽見的話說了。襲人也很不受用。

　　卻說趙姨娘聽見探春這事，反喜歡起來，心裡說道：「我這個丫頭，在家忒瞧不起我，我何曾還是個娘？比他的丫頭還不濟！況且洑上水，護著別人。他擋在頭裡連環兒也不得出頭。如今老爺接了去，我倒乾淨！想要他孝敬我，不能夠了。只願意他像迎丫頭似的，我也稱稱願。」一面想著，一面跑到探春那邊與他道喜，說：「姑娘，你是要高飛的人了。到了姑爺那邊，自然比家裡還好，想來你也是願意的。就是養了你一場，並沒有借你的光兒。就是我有七分不好，也有三分的好，也別說一去了把我擱在腦杓子後頭。」探春聽著毫無道理，只低頭作活，一句也不言語。趙姨娘見他不理，氣忿忿的自己去了。

　　這裡探春又氣，又笑，又傷心，也不過自己掉淚而已。坐了一回，悶悶的走到寶玉這邊來。寶玉因問道：「三妹妹，我聽見林妹妹死的時候，你在那裡來著。我還聽見說：林妹妹死的時候，遠遠的有音樂之聲。或者他是有來歷的，也未可知。」探春笑道：「那是你心裡想著罷了。但只那夜卻怪，不像人家鼓樂的聲兒，你的話或者也是。」

　　寶玉聽了，更以為實。又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人，說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那裡的仙子臨凡。又想起那年唱戲做的嫦娥，飄飄豔豔，何等風致！過了一回，探春去了，因必要紫鵑過來，立刻回了賈母去叫他。無奈紫鵑心裡不願意，雖經賈母王夫人派了過來，自己沒法，卻是在寶玉跟前，不是噯聲，就是嘆氣的。寶玉背地裡拉著他，低聲下氣，要問黛玉的話，紫鵑從沒好話回答。寶釵倒背地裡誇他有忠心，並不嗔怪他。

　　那雪雁雖是寶玉娶親這夜出過力的，寶釵見他心地不甚明白，便回了賈母王夫人，將他配了一個小廝，各自過活去了。王奶媽養著他，將來好送黛玉的靈柩回南。鸚哥等小丫頭仍伏侍老太太。

　　寶玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經雲散，更迦納悶。悶到無可如何，忽又想黛玉死的這樣清楚，必是離凡返仙去了，反又歡喜。忽然聽見襲人和寶釵那裡講究探春出嫁之事，寶玉聽了，「啊呀」的一聲，哭倒在炕上。嚇得寶釵襲人都來扶起，說：「怎麼了？」寶玉早哭的說不出來，定了一會子神，說道：「這日子過不得了！我姊妹們都一個一個的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢，已經死了；這也罷了，沒天天在一塊。二姐姐碰著了一個混賬不堪的東西。三妹妹又要遠嫁，總不得見的了！史妹妹又不知要到那裡去。薛妹妹是有了人家兒的。這些姐姐妹妹，難道一個都不留在家裡？單留我做什麼！」

　　襲人忙又拿話解勸。寶釵擺著手說：「你不用勸他，等我問他。」因問著寶玉道：「據你的心裡，要這些姊妹都在家裡陪到你老了，都不為終身的事嗎？要說別人，或者還有別的想頭。你自己的姐姐妹妹，不用說，沒有遠嫁的。就是有，老爺作主，你有什麼法兒？打量天下就是你一個人愛姐姐妹妹呢！要是都像你，就連我也不能陪著你了。大凡人唸書，原為的是明理，怎麼你越念越胡塗了呢？這麼說起來，我和襲姑娘各自一邊兒去，讓你把姐姐妹妹們都邀了來守著你。」寶玉聽了，兩隻手拉住寶釵襲人道：「我也知道。為什麼散的這麼早呢？等我化了灰的時候再散也不遲！」襲人掩著他的嘴道：「又胡說了！才這兩天身上好些，二奶奶才吃些飯，你要是又鬧翻了，我也不管了！」

　　寶玉聽他兩個人說話都有道理，只是心上不知道怎麼著才好，只得說道：「我卻明白，但只是心裡鬧得慌。」寶釵也不理他，暗叫襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他。襲人便欲告訴探春說，臨行不必來辭。寶釵道：「這怕什麼？等消停幾日，他心裡明白了，還要叫他們多說句話兒呢。況且三姑娘是極明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴諫，他以後就不是這樣了。」正說著，賈母那邊打發過鴛鴦來說：知道寶玉舊病又發，叫襲人勸說安慰，叫他不用胡思亂想。襲人等應了。鴛鴦坐了一會子，去了。

　　那賈母又想起探春遠行，雖不全備妝奩，其一應動用之物，俱該預備，便把鳳姐叫來，將老爺的主意告訴了一遍，叫他料理去。鳳姐答應。

　　不知怎麼辦理，下回分解。

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]