{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第九十一回　至第一百回|第九十一回　至第一百回]]
|next=[[../第一百十一回　至第一百二十回|第一百十一回　至第一百二十回]]　　
|times=清
|notes=
|edition=
}}

==第一○一回 大觀園月夜警幽魂　散花寺神籤驚異兆==
　　卻說鳳姐回至房中，見賈璉尚未回來，便分派那管辦探春行李妝奩事的一干人。那天已有黃昏以後，因忽然想起探春來，要瞧瞧他去，便叫豐兒與兩個丫頭跟著，頭裡一個丫頭打著燈籠。走出門來，見月光已上，照耀如水，鳳姐便命：「打燈籠的回去罷。」因而走至茶房窗下，聽見裡面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似議論什麼的。鳳姐知道不過是家下婆子們又不知搬什麼是非，心內大不受用，便命小紅進去，裝做無心的樣子細細打聽著，用話套出原委來。小紅答應著去了。

　　鳳姐只帶著豐兒來至園門前，門尚未關，只虛虛的掩著。於是主僕二人方推門進去。只見園中月色比外面更覺明朗，滿地下重重樹影，杳無人聲，甚是淒涼寂靜。剛欲往秋爽齋這條路來，只聽唿唿的一聲風過，吹的那樹枝上落葉，滿園中唰喇喇的作響，枝梢上吱嘍嘍的發哨，那些寒鴉宿鳥都驚飛起來。鳳姐吃了酒，被風一吹，只覺身上發噤。豐兒後面也把頭一縮，說：「好冷！」鳳姐也掌不住，便叫豐兒：「快回去把那件銀鼠坎肩兒拿來，我在三姑娘那裡等著。」豐兒巴不得一聲，也要回去穿衣裳，連忙答應一聲，回頭就跑了。

　　鳳姐剛舉步走了不遠，只覺身後咈咈哧哧，似有聞嗅之聲，不覺頭髮森然直豎起來，由不得回頭一看，只見黑油油一個東西在後面伸著鼻子聞他呢，那兩隻眼睛恰似燈光一般。鳳姐嚇的魂不附體，不覺失聲的「咳」了一聲，卻是一隻大狗。那狗抽頭回身，拖著個掃帚尾巴，一氣跑上大土山上，方站住了，回身猶向鳳姐拱爪兒。

　　鳳姐此時肉跳心驚，急急的向秋爽齋來，已將來至門口，方轉過山子，只見迎面有一個人影兒一晃。鳳姐心中疑惑，還想著必是那一房的丫頭，便問：「是誰？」問了兩聲，並沒有人出來，早已神魂飄蕩了。恍恍惚惚的似乎背後有人說道：「嬸孃，連我也不認得了？」鳳姐忙回頭一看，只見那人形容俊俏，衣履風流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋裡的媳婦來。只聽那人又說道：「嬸孃只管享榮華，受富貴的心盛，把我那年說的『立萬年永遠之基』都付於東洋大海了！」鳳姐聽說，低頭尋思，總想不起。那人冷笑道：「嬸孃那時怎樣疼我來？如今就忘在九霄雲外了？」

　　鳳姐聽了，此時方想起來是賈蓉的先妻秦氏，便說道：「噯呀！你是死了的人哪，怎麼跑到這裡來了呢？」啐了一口，方轉回身要走時，不防一塊石頭絆了一交，猶如夢醒一般，渾身汗如雨下。雖然毛髮悚然，心中卻也明白，只見小紅豐兒影影綽綽的來了。鳳姐恐怕落人褒貶，連忙爬起來，說道：「你們做什麼呢，去了這半天？快拿來我穿上罷。」一面豐兒走至跟前，伏侍穿上，小紅過來攙扶著，要往前走。鳳姐道：「我才到那裡，他們都睡了，回去罷。」一面說著，一面帶了兩個丫頭，急急忙忙回到家中。賈璉已回來了，鳳姐見他臉上神色更變，不似往常，待要問他，又知他素日性格，不敢突然相問，只得睡了。

　　至次日五更，賈璉就起來要往總理內庭都檢點太監裘世安家來打聽事務，因太早了，見桌上有昨日送來的抄報，便拿起來閒看。第一件，吏部奏請急選郎中，奉旨照例用事。第二件是刑部題奏雲南節度使王忠一本：新獲私帶神鎗火藥出邊事，共十八名人犯，頭一名鮑音，系太師鎮國公賈化家人。賈璉想了一想，又往下看。第三件，蘇州刺史李孝一本：參劾縱放家奴，倚勢凌辱軍民，以致因奸不遂，殺死節婦事。凶犯姓時，名福，自稱繫世襲三等職銜賈範家人。賈璉看見這一件，心中不自在起來，待要往下看，又恐遲了，不能見裘世安的面，便穿了衣服，也等不得吃東西。恰好平兒端上茶來，喝了兩口，便出來騎馬走了。

　　平兒收拾了換下的衣服。此時鳳姐尚未起來，平兒因說道：「今兒夜裡我聽著奶奶沒睡什麼覺，我替奶奶搥著，好生打個盹兒罷。」鳳姐也不言語。平兒料著這意思是了，便爬上炕來，坐在身邊，輕輕的搥著。那鳳姐剛有要睡之意，只聽那邊大姐兒哭了，鳳姐又將眼睜開。平兒連向那邊叫道：「李媽，你到底是怎麼著？姐兒哭了，你到底拍著他些。你也忒愛睡了！」

　　那邊李媽從夢中驚醒，聽得平兒如此說，心中沒好氣，狠命的拍了幾下，口裡嘟嘟囔囔的罵道：「真真的小短命鬼兒！放著屍不挺，三更半夜嚎你孃的喪！」一面說，一面咬牙，便向那孩子身上擰了一把。那孩子哇的一聲，大哭起來。鳳姐聽見，說：「了不得！你聽聽，他該挫磨孩子了！你過去把那黑心的養漢老婆下死勁的打他幾下子，把妞妞抱過來罷。」平兒笑道：「奶奶別生氣，他那裡敢挫磨妞兒？只怕是不提防磞了一下子，也是有的。這會子打他幾下子沒要緊，明兒叫他們背地裡嚼舌根，倒說三更半夜的打人了。」

　　鳳姐聽了，半日不言語，長嘆一聲，說道：「你瞧瞧，這會子不是我十旺八旺的呢！明兒我要是死了，撂下這小孽障，還不知怎麼樣呢！」平兒笑道：「奶奶，這是怎麼說？大五更的，何苦來呢？」鳳姐冷笑道：「你那裡知道？我是早已明白了，我也不久了！雖然活了二十五歲，人家沒見的也見了，沒吃的也吃了，衣祿食祿也算全了，所有世上有的也都有了，氣也賭盡了，強也算爭足了。就是『壽』字兒上頭缺一點兒，也罷了！」平兒聽說，由不的眼圈兒紅了。鳳姐笑道：「你這會子不用假慈悲，我死了，你們只有喜歡的。你們一心一計，和和氣氣的過日子，省的我是你們眼裡的刺。只有一件，你們知好歹，只疼我那孩子就是了！」平兒聽了，越發掉下淚來。鳳姐笑道：「別扯你孃的臊！那裡就死了呢？這麼早就哭起來！我不死，還叫你哭死了呢。」平兒見說，連忙止住哭，道：「奶奶說的這麼叫人傷心！」一面說，一面又搥，鳳姐才蒙朧的睡著。

　　平兒方下炕來，只聽外面腳步響。誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝去了，不遇而回，心中正沒好氣，進來就問平兒道：「他們還沒起來呢麼？」平兒回說：「沒有呢。」賈璉一路摔簾子進來，冷笑道：「好啊！這會子還都不起來，安心打擂臺打撒手兒！」一迭聲又要吃茶。平兒忙倒了一碗茶來。原來那些丫頭老婆見賈璉出了門，又復睡了，不打量這會子回來，原不曾預備，平兒便把溫過的拿了來。賈璉生氣，舉起碗來，譁啷一聲，摔了個粉碎。

　　鳳姐驚醒，嚇了一身冷汗，「噯喲」一聲，睜開眼，只見賈璉氣狠狠的坐在旁邊，平兒彎著腰拾碗片子呢。鳳姐道：「你怎麼就回來了？」問了一聲，半日不答應，只得又問一聲。賈璉嚷道：「你不要我回來，叫我死在外頭罷？」鳳姐笑道：「這又是何苦來呢？常時我見你不像今兒回來的快，問你一聲兒，也沒什麼生氣的。」賈璉又嚷道：「又沒遇見，怎麼不快回來呢！」鳳姐笑道：「沒有遇見，少不得耐煩些，明兒再去早些兒，自然遇見了。」賈璉嚷道：「我可不『吃著自己的飯，替人家趕獐子』呢！我這裡一大堆的事，沒個動秤兒的；沒來由，為人家的事瞎鬧了這些日子，當什麼呢？正經那有事的人還在家裡受用，死活不知：還聽見說要鑼鼓喧天的擺酒唱戲做生日呢！我可瞎跑他孃的腿子！」一面說，一面往地下啐了一口，又罵平兒。

　　鳳姐聽了，氣的乾嚥，要和他分證，想了一想，又忍住了，勉強陪笑道：「何苦來生這麼大氣？大清早起，和我叫喊什麼？誰叫你應了人家的事？你既應了，只得耐煩些，少不得替人家辦辦，－－也沒見這個人自己有為難的事還有心腸唱戲擺酒的鬧。」賈璉道：「你可說麼！你明兒倒也問問他。」鳳姐詫異道：「問誰？」賈璉道：「問誰！問你哥哥！」鳳姐道：「是他嗎？」賈璉道：「可不是他，還有誰呢？」鳳姐忙問道：「他又有什麼事，叫你替他跑？」賈璉道：「你還在罈子裡呢！」鳳姐道：「真真這就奇了！我連一個字兒也不知道。」賈璉道：「你怎麼能知道呢！這個事，連太太和姨太太還不知道呢。頭一件，怕太太和姨太太不放心；二則你身上又常嚷不好：所以我在外頭壓住了，不叫裡頭知道。說起來，真真可人惱！你今兒不問我，我也不便告訴你。你打量你哥哥行事像個人呢！你知道外頭的人都叫他什麼？」鳳姐道：「叫他什麼？」賈璉道：「叫他什麼？－－叫他『忘仁』！」鳳姐撲哧的一笑：「他可不叫王仁，叫什麼呢？」賈璉道：「你打量那個王仁嗎？是忘了仁義禮智信的那個『忘仁』哪！」鳳姐道：「這是什麼人這麼刻薄嘴兒糟蹋人！」賈璉道：「不是遭塌他呀。今兒索性告訴你，你也該知道知道你那哥哥的好處！到底知道他給他二叔做生日呵！」

　　鳳姐想了一想，道：「噯喲！可是呵，我還忘了問你：二叔不是冬天的生日嗎？我記得年年都是寶玉去。前者老爺升了，二叔那邊送過戲來，我還偷偷兒的說：『二叔為人是最嗇刻的，比不得大舅太爺。他們各自家裡還烏眼雞似的。不麼，昨兒大舅太爺沒了，你瞧他是個兄弟，他還出了個頭兒攬了個事兒嗎？』所以那一天說趕他的生日，咱們還他一班子戲，省了親戚跟前落虧欠。如今這麼早就做生日，也不知是什麼意思。」賈璉道：「你還作夢呢！你哥哥一到京，接著舅太爺的首尾就開了一個吊。他怕咱們知道攔他，所以沒告訴咱們，弄了好幾千銀子。後來二舅嗔著他，說他不該一網打盡。他吃不住了，變了個法兒，指著你們二叔的生日撒了個網，想著再弄幾個錢，好打點二舅太爺不生氣。也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，這麼丟臉！你知道我起早為什麼？如今因海疆的事情，御史參了一本，說是大舅太爺的虧空，本員已故，應著落其弟王子勝，侄兒王仁賠補。爺兒兩個急了，找了我給他們託人情。我見他們嚇的那個樣兒，再者，又關係太太和你，我才應了。想著找找總理內庭都檢點老裘替辦辦，或者前任後任挪移挪移，偏又去晚了，他進裡頭去了。我白起來跑了一趟，他們家裡還那裡定戲擺酒呢，你說說，叫人生氣不生氣！」

　　鳳姐聽了，才知王仁所行如此，但他素性要強護短，聽見賈璉如此說，便道：「憑他怎麼樣，到底是你的親大舅兒。再者，這件事，死的大爺，活的二叔，都感激你罷了。沒什麼說的，我們家的事，少不得我低三兒下四的求你，省了帶累別人受氣，背地裡罵我！」說著，眼淚便下來了，掀開被窩，一面坐起來，一面挽頭髮，一面披衣裳。賈璉道：「你倒不用這麼著，是你哥哥不是人，我並沒說你什麼。況且我出去了，你身上又不好，我都起來了，他們還睡著，咱們老輩子有這個規矩麼？你如今作好好先生不管事了。我說了一句，你就起來；明兒我要嫌這些人，難道你都替了他們麼？好沒意思啊！」

　　鳳姐聽了這些話，才把淚止住了，說道：「天也不早了，我也該起來了。你有這麼說的，你替他們家在心的辦辦，那就是你的情分了。再者，也不光為我，就是太太聽見也喜歡。」賈璉道：「是了，知道了。『大蘿蔔還用屎澆』？」平兒道：「奶奶這麼早起來做什麼？那一天奶奶不是起來有一定的時侯兒呢？－－爺也不知是那裡的邪火，拿著我們出氣。何苦來呢？奶奶也算替爺掙夠了，那一點兒不是奶奶擋頭陣？不是我說：爺把現成兒的也不知吃了多少，這會子替奶奶辦了一點子事，況且關會著好幾層兒呢，就這麼拿糖作醋的起來，也不怕人家寒心？況且這也不單是奶奶的事呀！我們起遲了，原該爺生氣，左右到底是奴才呀！奶奶跟前，盡著身子累的成了個病包兒了，這是何苦來呢！」說著，自己的眼圈兒也紅了。

　　那賈璉本是一肚子悶氣，那裡見得這一對嬌妻美妾，又尖利，又柔情的話呢？便笑道：「夠了，算了罷！他一個人就夠使的了，不用你幫著。左右我是外人，多早晚我死了，你們就清淨了！」鳳姐道：「你也別說那個話，誰知道誰怎麼樣呢？你不死，我還死呢！早死一天早心淨。」說著，又哭起來，平兒只得又勸了一回。那時天已大亮，日影橫窗，賈璉也不便再說，站起來出去了。

　　這裡鳳姐自己起來，正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：「太太說了：叫問二奶奶今日過舅太爺那邊去不去，要去說叫二奶奶同著寶二奶奶一路去呢。」鳳姐因方才一段話已經灰心喪氣，恨孃家不給爭氣；又兼昨夜園中受了那一驚，也實在沒精神，便說道：「你先回太太去：我還有一兩件事沒辦清，今日不能去；況且他們那又不是什麼正經事。寶二奶奶要去，各自去罷。」小丫頭答應著回去回覆了。不在話下。

　　且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信兒；再者，寶釵還是新媳婦出門子，自然要過去照應照應的：於是見過王夫人，支吾了一件事，便過來到寶玉房中。只見寶玉穿著衣服，歪在炕上，兩個眼睛呆呆的看寶釵梳頭。鳳姐站在門口，還是寶釵一回頭看見了，連忙起身讓坐。寶玉也爬起來，鳳姐才笑嘻嘻的坐下。寶釵因說麝月道：「你們瞧著二奶奶進來，也不言語聲兒！」麝月笑著道：「二奶奶頭裡進來就擺手兒不叫言語麼。」鳳姐因向寶玉道：「你還不走，等什麼呢？沒見這麼大人了，還是這麼小孩子氣。人家各自梳頭，你爬在旁邊看什麼？成日家一塊子在屋裡，還看不夠嗎？也不怕丫頭們笑話？」說著，哧的一笑，又瞅著他咂嘴兒。

　　寶玉雖也有些不好意思，還不理會。把個寶釵直臊的滿臉飛紅，又不好聽著，又不好說什麼。只見襲人端過茶來，只得搭訕著，自己遞了一袋煙。鳳姐兒笑著站起來接了，道：「二妹妹，你別管我們的事，你快穿衣服罷。」寶玉一面也搭訕著，找這個，弄那個。鳳姐道：「你先去罷，那裡有個爺們等著奶奶們一塊兒走的理呢？」寶玉道：「我只是嫌我這衣裳不大好，不如前年穿著老太太給的那件『雀金泥』好。」鳳姐因慪他道：「你為什麼不穿？」寶玉道：「穿著太早些。」

　　鳳姐忽然想起，自悔失言。幸虧寶釵也和王家是內親，只是那些丫頭們跟前，已經不好意思了。襲人卻接著說道：「二奶奶還不知道呢，就是穿得，他也不穿了。」鳳姐兒道：「這是什麼原故？」襲人道：「告訴二奶奶，真真的我們這位爺行的事都是天外飛來的。那一年因二舅太爺的生日，老太太給了他這件衣裳，誰知那一天就燒了。我媽病重了，我沒在家。那時候還有晴雯妹妹呢，聽見說，病著整給他縫了一夜，第二天，老太太才沒瞧出來呢。去年那一天，上學天冷，我叫焙茗拿了去給他披披，誰知這位爺見了這件衣裳，想起晴雯來了，說了總不穿了，叫我給他收一輩子呢。」鳳姐不等說完，便道：「你提晴雯，可惜了兒的！那孩子模樣兒手兒都好，就只嘴頭子利害些。偏偏兒的太太不知聽了那裡的謠言，活活兒的把個小命兒要了。還有一件事：那一天，我瞧見廚房裡柳家的女人，他女孩兒叫什麼五兒，那丫頭長的和晴雯脫了個影兒。我心裡要叫他進來，後來我問他媽，他媽說是很願意。我想著寶二爺屋裡的小紅跟了我去，我還沒還他呢，就把五兒補過來罷。平兒說：『太太那一天說了，凡像那個樣兒的都不叫派到寶二爺屋裡呢。』我所以也就擱下了。這如今寶二爺也成了家了，還怕什麼呢？不如我就叫他進來。－－可不知寶二爺願意不願意？要想著晴雯，只瞧見這五兒就是了。」寶玉本要走，聽見這些話又呆了。襲人道：「為什麼不願意？早就要弄進來的，只是因為太太的話說的結實罷了。」鳳姐道：「那麼著，明兒我就叫他進來。太太的跟前有我呢。」寶玉聽了，喜不自勝，才走到賈母那邊去了。

　　這裡寶釵穿衣服。鳳姐兒看他兩口兒這般恩愛纏綿，想起賈璉方才那種光景，甚是傷心，坐不住，便起身向寶釵笑道：「我和你上太太屋裡去罷。」笑著出了房門，一同來見賈母。

　　寶玉正在那裡回賈母往舅舅家去。賈母點頭說道：「去罷，只是少吃酒，早些回來，你身子才好些。」寶玉答應著出來，剛走到院內，又轉身回來，向寶釵耳邊說了幾句，不知什麼。寶釵笑道：「是了，你快去罷。」將寶玉催著去了。

　　這裡賈母和鳳姐寶釵說了沒三句話，只見秋紋進來傳說：「二爺打發焙茗回來說，請二奶奶。」寶釵道：「他又忘了什麼，又叫他回來？」秋紋道：「我叫小丫頭問了焙茗，說是二爺忘了一句話，二爺叫我回來告訴二奶奶：若是去呢，快些來罷；若不去呢，別在風地裡站著。』」說的賈母鳳姐並地下站著的老婆子丫頭都笑了。寶釵的臉上飛紅，把秋紋啐了一口，說道：「好個胡塗東西！這也值的這麼慌慌張張跑了來說？」秋紋也笑著回去叫小丫頭去罵焙茗。那焙茗一面跑著，一面回頭說道：「二爺把我巴巴兒的叫下馬來，叫回來說的。我若不說，回來對出來，又罵我了。這會子說了，他們又罵我！」

　　那丫頭笑著跑回來說了。賈母向寶釵道：「你去罷，省了他這麼不放心。」說的寶釵站不住，又被鳳姐慪著玩笑，沒好意思，才走了。只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳳姐，坐著吃茶。賈母因問他：「這一向怎麼不來？」大了道：「因這幾日廟中作好事，有幾位誥命夫人不時在廟裡起坐，所以不得空兒來。今日特來回老祖宗：明兒還有一家作好事，不知老祖宗高興不高興？若高興，也去隨喜隨喜。」賈母便問：「做什麼好事？」大了道：「前月為王大人府裡不乾淨，見神見鬼的，偏生那太太夜間又看見去世的老爺。因此，昨日在我廟裡告訴我，要在散花菩薩跟前許願燒香，做四十九天的水陸道場，保佑家口安寧，亡者昇天，生者獲福。所以我不得空兒來請老太太的安。」

　　卻說鳳姐素日最是厭惡這些事，自從昨夜見鬼，心中總只是疑疑惑惑的，如今聽了大了這些話，不覺把素日的心性改了一半，已有三分信意，便問大了道：「這散花菩薩是誰？他怎麼就能避邪除鬼呢？」

　　大了見問，便知他有些信意，說道：「奶奶要問這位菩薩，等我告訴你奶奶知道：這個散花菩薩，根基不淺，道行非常，生在西天大樹國中。父母打柴為生。養下菩薩來，頭長三角，眼橫四目，身長八尺，兩手拖地。父母說這是妖精，便棄在冰山背後了。誰知這山上有一個得道的老猢猻出來打食，看見菩薩頂上白氣沖天，虎狼遠避，知道來歷非常，便抱回洞中撫養。誰知菩薩帶了來的聰慧，禪也會談，與猢猻天天談道參禪，說的天花散漫，到了一千年後，便飛昇了。至今山上猶見談經之處，天花散漫，所求必靈，時常顯聖，救人苦厄。因此，世人才蓋了廟，塑了像供奉著。」鳳姐道：「這有什麼憑據呢？」大了道：「奶奶又來搬駁了。一個佛爺可有什麼憑據呢？就是撒謊，也不過哄一兩個人罷咧，難道古往今來多少明白人多被他哄了不成？奶奶只想，惟有佛家香火歷來不絕，他到底是祝國裕民，有些靈驗，人才信服啊。」鳳姐聽了大有道理，因道：「既這麼著，我明兒去試試。你廟裡可有籤？我去求一簽，我心裡的事簽上批的出來，我從此就信了。」大了道：「我們的籤最是靈的，明兒奶奶去求一簽就知道了。」賈母道：「既這麼著，索性等到後日初一，你再去求。」說著，大了吃了茶，到王夫人各房裡去請了安，回去。不提。

　　這裡鳳姐勉強扎掙著，到了初一清早，令人預備了車馬，帶著平兒並許多奴僕來至散花寺。大了帶了眾姑子接了進去，獻茶後，便洗手至大殿上焚香。那鳳姐兒也無心瞻仰聖像，一秉虔誠，磕了頭，舉起籤筒，默默的將那見鬼之事並身體不安等故祝告了一回，才搖了三下，只聽唰的一聲筒中攛出一支籤來。於是叩頭，拾起一看，只見寫著「第三十三籤，上上大吉」。大了忙查簿籤看時，只見上面寫道：「王熙鳳衣錦還鄉。」

　　鳳姐一見這幾個字，吃一大驚，忙問大了道：「古人也有叫王熙鳳的麼？」大了笑道：「奶奶最是通今博古的，難道漢朝的王熙鳳求官的這一段事也不曉得？」周瑞家的在旁笑道：「前年李先兒還說這一回書來著。我們還告訴他重著奶奶的名字，不許叫呢。」鳳姐笑道：「可是呢，我倒忘了。」說著，又瞧底下的，寫的是：

　　去國離鄉二十年，於今衣錦返家園。蜂採百花成蜜後，為誰辛苦為誰甜？

　　行人至，音信遲。訟宜和。婚再議。

　　看完也不甚明白。大了道：「奶奶大喜，這一簽巧得很。奶奶自幼在這裡長大，何曾回南京去過？如今老爺放了外任，或者接家眷來，順便回家，奶奶可不是『衣錦還鄉』了？」一面說，一面抄了個籤經交與丫頭。鳳姐也半疑半信的。大了擺了齋來，鳳姐只動了一動，放下了要走，又給了香銀。大了苦留不住，只得讓他走了。

　　鳳姐回至家中，見了賈母王夫人等。問起籤來，命人一解，都歡喜非常：「或者老爺果有此心，咱們走一趟也好！」鳳姐兒見人人這麼說，也就信了。不在話下。

　　卻說寶玉這一日正睡午覺，醒來不見寶釵，正要問時，只見寶釵進來。寶玉問道：「那裡去了，半日不見？」寶釵笑道：「我給鳳姐姐瞧一回籤。」寶玉聽說，便問是怎麼樣的。寶釵把籤帖唸了一回，又道：「家中人人都說好的，據我看，這『衣錦還鄉』四字裡頭還有緣故，後來再瞧罷了。」寶玉道：「你又多疑了，妄解聖意。『衣錦還鄉』四字，從古至今都知道是好的，今兒你又偏生看出緣故來了。依你說，這『衣錦還鄉』還有什麼別的解說？」寶釵正要解說，只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶，寶釵立刻過去。

　　未知何事，下回分解。

==第一○二回 寧國府骨肉病災祲　大觀園符水驅妖孽==
　　話說王夫人打發人來喚寶釵，寶釵連忙過來請了安。王夫人道：「你三妹妹如今要出嫁了，你們作嫂子的大家開導開導他，也是你們姊妹之情，況且他也是個明白孩子。我看你們兩個也很合的來。只是我聽見說，寶玉聽見他三妹妹出門子，哭的了不的。你也該勸勸他才是。如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好兩日不好。你還心地明白些，諸事該管的，也別說只管吞著，不肯得罪人。將來這一番家事都是你的擔子。」寶釵答應著。

　　王夫人又說道：「還有一件事：你二嫂子昨兒帶了柳家媳婦的丫頭來，說補在你們屋裡。」寶釵道：「今日平兒才帶過來，說是太太和二奶奶的主意。」王夫人道：「是喲，你二嫂子和我說，我想也沒要緊，不便駁他的回。只是一件：我見那孩子眉眼兒上頭也不是個很安頓的。起先為寶玉房裡的丫頭狐狸似的，我攆了幾個，那時候你也自然知道，才搬回家去的。如今有你，固然不比先前了。我告訴你，不過留點神兒就是了。你們屋裡，就是襲人那孩子還可以使得。」寶釵答應了，又說了幾句話，便過來了。飯後，到了探春那邊，自有一番殷勤勸慰之言。不必細說。

　　次日，探春將要起身，又來辭寶玉。寶玉自然難割難分。探春倒將綱常大體的話說的寶玉始而低頭不語，後來轉悲作喜，似有醒悟之意。於是探春放心辭別眾人，竟上轎登程，水舟陸車而去。

　　先前眾姊妹們都住在大觀園中，後來賈妃薨後，也不修葺。到了寶玉娶親，林黛玉一死，史湘雲回去，寶琴在家住著，園中人少，況且天氣寒冷，李紈姊妹、探春、惜春等俱挪回舊所。到了花朝月夕，依舊相約玩耍。如今探春一去，寶玉病後不出屋門，益發沒有高興的人了。所以園中寂寞，只有幾家看園的人住著。

　　那日，尤氏過來送探春起身，因天晚省得套車，便從前年在園裡開通寧府的那個便門裡走過去了，覺得淒涼滿目，臺榭依然，女牆一帶都種作園地一般，心中悵然，如有所失。因到家中，便有些身上發熱，扎掙一兩天，竟躺倒了。日間的發燒猶可，夜裡身熱異常，便譫語綿綿。賈珍連忙請了大夫看視，說感冒起的，如今傅經，入了足陽明胃經，所以譫語不清，如有所見，有了大穢，即可身安。

　　尤氏服了兩劑，並不稍減，更加發起狂來。賈珍著急，便叫賈蓉來打聽，「外頭有好醫生，再請幾位來瞧瞧。」賈蓉回道：「前兒這個大夫是最興時的了，只怕我母親的病不是藥治得好的。」賈珍道：「胡說！不吃藥，難道由他去罷？」賈蓉道：「不是說不治，為的是前日母親往西府去，回來是穿著園子裡走過來的。一到了家，就身上發燒，別是撞客著了罷。外頭有個毛半仙，是南方人，卦起的很靈，不如請他來佔算佔算。看有信兒呢，就依著他；要是不中用，再請別的好大夫來。」

　　賈珍聽了，即刻叫人請來。坐在書房內喝了茶，便說：「府上叫我，不知佔什麼事？」賈蓉道：「家母有病，請教一卦。」毛半仙道：「既如此，取淨水洗手，設下香案，讓我起出一課來看就是了。」一時，下人安排定了，他便懷裡掏出卦筒來，走到上頭，恭恭敬敬的作了一個揖，手內搖著卦筒，口裡念道：「伏以太極兩儀，絪縕交感，圖書出而變化不窮，神聖作而誠求必應。茲有信官賈某，為因母病，虔請伏羲、文王、周公、孔子四大聖人，鑑臨在上。誠感則靈，有凶報凶，有吉報吉。先請內象三爻。」說著，將筒內的錢倒在盤內，說：「有靈的，頭一爻就是交。」拿起來又搖了一搖，倒出來，說是單。第三爻又是交。撿起錢來，嘴裡說是：「內爻已示，更請外象三爻，完成一卦。」起出來，是單拆單。

　　那毛半仙收了卦筒和銅錢，便坐下問道：「請坐，請坐，讓我來細細的看看。這個卦乃是『未濟』之卦。世爻是第三爻，午火兄弟劫財，晦氣是一定該有的。如今尊駕為母問病，用神是初爻，真是父母爻動出官鬼來。五爻上又有一層官鬼，我看令堂太夫人的病是不輕的。還好，還好，如今子亥之水休囚，寅木動而生火。世爻上動出一個子孫來，倒是克鬼的。況且日月生身，再隔兩日，子水官鬼落空，交到戌日就好了。但是父母爻上變鬼，恐怕令尊大人也有些關礙。就是本身世爻，比劫過重。到了水旺土衰的日子，也不好。」說完了，便撅著鬍子坐著。

　　賈蓉起先聽他搗鬼，心裡忍不住要笑；聽他講的卦理明白，又說生怕父親也不好，便說道：「卦是極高明的，但不知我母親到底是什麼病？」毛半仙道：「據這卦上，世爻午火變水相剋，必是寒火凝結。若要斷得清楚，揲蓍也不大明白，除非用『大六壬』才斷的準。」賈蓉道：「先生都高明的麼？」毛半仙道：「知道些。」

　　賈蓉便要請教，報了一個時辰。毛先生便畫了盤子，將神將排定算去，是戌上白虎。「這課叫做『魄化課』。大凡白虎乃是凶將，乘旺象氣受制，便不能為害。如今乘著死神死煞，及時令囚死，則為餓虎，定是傷人：就如魄神受驚消散，故名『魄化』。這課象說是人身喪魄，憂患相仍：病多死喪，訟有憂驚。按象有日暮虎臨，必定是傍晚得病的。象內說：『凡佔此課，必定舊宅有伏虎作怪，或有形響。』如今尊駕為大人而佔，正合著虎在陽憂男，在陰憂女。此課十分凶險呢！」賈蓉沒有聽完，嚇得面上失色道：「先生說的很是，但與那卦又不大相合，到底有妨礙麼？」毛半仙道：「你不用慌，待我慢慢的再看。」低著頭，又咕噥了一會子，便說：「好了，有救星了！算出巳上有貴神救解，謂之『魄化魂歸』，先憂後喜，是不妨事的，只要小心些就是了。」

　　賈蓉奉上卦金，送了出去，回稟賈珍，說是母親的病是在舊宅傍晚得的，為撞著什麼伏屍白虎。賈珍道：「你說你母親前日從園裡走回來的，可不是那裡撞著的？你還記得你二嬸孃到園裡去，回來就病了？他雖沒有見什麼，後來那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西，眼睛有燈籠大，還會說話，他把二奶奶趕回來了，嚇出一場病來。」賈蓉道：「怎麼不記得？我還聽見寶二叔家的焙茗說：睛雯做了園裡芙蓉花的神了；林姑娘死了，半空裡有音樂，必定他也是管什麼花兒了。想這許多妖怪在園裡，還了得！頭裡人多陽氣重，常來常往不打緊；如今冷落的時候，母親打那裡走，不知踹了什麼花兒呢，不然，就是撞著那一個。那卦也還算是準的。」賈珍道：「到底說有妨礙沒有呢？」賈蓉道：「據他說，到了戌日就好了。只願早兩天好，或除兩天才好。」賈珍道：「這又是什麼意思？」賈蓉道：「那先生若是這樣準，生怕老爺也有些不自在。」

　　正說著，裡頭喊說：「奶奶要坐起到那邊園裡去，丫頭們都按捺不住。」賈珍等進去安慰，只聞尤氏嘴裡亂說：「穿紅的來叫我！穿綠的來趕我！」地下這些人又怕又好笑。賈珍便命人買些紙錢，送到園裡燒化。果然那夜出了汗，便安靜些。到了戌日，也就漸漸的好起來。

　　由是，一人傳十，十人傳百，都說大觀園中有了妖怪，嚇得那些看園的人也不修花補樹，灌溉果蔬。起先晚上不敢行走，以致鳥獸逼人；近來甚至日間也是約伴持械而行。

　　過了些時，果然賈珍也病，竟不請醫調治：輕則到園化紙許願，重則詳星拜斗。賈珍方好，賈蓉等相繼而病。如此，接連數月，鬧的兩府俱怕。從此，風聲鶴唳，草木皆妖。園中出息一概全蠲，各房月例重新添起，反弄的榮府中更加拮据。

　　那些看園的沒有了想頭，個個要離此處，每每造言生事，便將花妖樹怪編派起來，各要搬出。將園門封固，再無人敢到園中，以致崇樓高閣，瓊館瑤臺，皆為禽獸所棲。

　　卻說晴雯的表兄吳貴正住在園門口。他媳婦自從晴雯死後，聽見說作了花神，每日晚間便不敢出門。這一日，吳貴出門買東西，回來晚了。那媳婦子本有些感冒著了，日間吃錯了藥，晚上吳貴到家，已死在炕上。外面的人因那媳婦子不大妥當，便說妖怪爬過牆來吸了精去死的。

　　於是老太太著急的了不得，另派了好些人將寶玉的住房圍往，巡邏打更。這些小丫頭們還說有看見紅臉的，有看見很俊的女人的，吵嚷不休，唬的寶玉天天害怕。虧得寶釵有把持，聽見丫頭們混說，便嚇唬著要打，所以那些謠言略好些。無奈各房的人都是疑人疑鬼的不安靜，也添了人坐更，於是更加了好些食用。

　　獨有賈赦不大很信，說：「好好兒的園子，那裡有什麼鬼怪！」挑了個風清日暖的日子，帶了好幾個家人，手內持著器械，到園踹看動靜。眾人勸他不依。到了園中，果然陰氣逼人。賈赦還扎掙前走，跟的人都探頭縮腦的。內中有個年輕的家人，心內已經害怕，只聽唿的一聲，回過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，嚇的「噯喲」一聲，腿子發軟，就栽倒了。

　　賈赦回身查問，那小子喘吁吁的回道：「親眼看見一個黃臉紅鬍子綠衣裳妖精走到樹林子後頭山窟窿裡去了。」賈赦聽了，便也有些膽怯，問道：「你們都看見麼？」有幾個「推順水船兒」的回說：「怎沒瞧見？因老爺在頭裡，不敢驚動罷了。奴才們還掌得住。」說得賈赦害怕，也不敢再走，急急的回來，吩咐小子們不用提及，只說看遍了，沒有什麼東西，心裡實也相信，要到真人府裡請法官驅邪。

　　豈知那些家人無事還要生事，今見賈赦怕了，不但不瞞著，反添些穿鑿，說得人人吐舌。賈赦沒法，只得請道士到園作法，驅邪逐妖。擇吉日，先在省親正殿上鋪排起壇場來。供上三清聖像，旁設二十八宿並馬、趙、溫、周四大將，下排三十六天將影象。香花燈燭設滿一堂，鐘鼓法器排列兩邊，壇上插著五方旗號。道紀司派定四十九位道眾的執事，淨了一天壇。三位法官行香取水畢，然後擂起法鼓。法師們俱戴上七星冠，披上九宮八卦的法衣，踏著登雲履，手執牙笏，便拜表請聖。又唸了一天的消災驅邪接福的《洞元經》，以後便出榜召將。榜上大書「太乙、混元、上清三境靈寶符錄演教大法師，行文敕令本境諸神到壇聽用」。

　　那日，兩府上下爺們仗著法師擒妖，都到園中觀看，都說：「好大法令！呼神遣將的鬧起來，不管有多少妖怪也嚇跑了。」大家都擠到壇前。只見小道士們將旗旛舉起，按定五方站住，伺候法師號令。三位法師－－一位手提寶劍，拿著法水；一位捧著七星皁旗；一位舉著桃木打妖鞭－－立在壇前。只聽法器一停，上頭令牌三下，口中念起咒來，那五方旗便團團散佈。法師下壇，叫本家領著到各處樓閣殿亭，房廊屋舍，山崖水畔灑了法水，將劍指畫了一回回來，連擊令牌，將七星旗祭起，－－眾道土將旗旛一聚，－－接下打妖鞭，望空打了三下。本家眾人都道拿住妖怪，爭著要看，及到跟前，並不見有什麼形響。只見法師叫眾道士拿取瓶罐，將妖收下，加上封條。法師硃筆書符收起，令人帶回在本觀塔下鎮住，一面撤壇謝將。賈赦恭敬叩謝了法師。

　　賈蓉等小弟兄背地都笑個不住，說：「這樣的大排場，我打量拿著妖怪，給我們瞧瞧到底是些什麼東西，那裡知道是這樣蒐羅！究竟妖怪拿去了沒有？」賈珍聽見，罵道：「胡塗東西！妖怪原是聚則成形，散則成氣，如今多少神將在這裡，還敢現形嗎？無非把這妖氣收了，便不作祟，就是法力了。」

　　眾人將信將疑，且等不見響動再說。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大驚小怪，往後果然沒人提起了。賈珍等病癒復原，都道法師神力。獨有一個小廝笑道：「頭裡那些響動，我也不知道。就是跟著大老爺進園這一日，明明是個大公野雞飛過去了。拴兒嚇離了眼，說的活像！我們都替他圓了個謊，大老爺就認真起來。倒瞧了個很熱鬧的壇場！」眾人雖然聽見，那裡肯信，究無人敢住。

　　一日，賈赦無事，正想要叫幾個家下人搬住園中看守，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲傳出話去，只見賈璉進來，請了安，回說：「今日到大舅家去，聽見一個荒信，說是二叔被節度使參進來，為的是失察屬員，重徵糧米，請旨革職的事。」賈赦聽了，吃驚道：「只怕是謠言罷？前兒你二叔帶書子來說，探春於某日到了任所，擇了某日吉時，送了你妹子到了海疆，路上風恬浪靜，閤家不必掛念。還說節度認親，倒設席賀喜。那裡有做了親戚倒提參起來的？且不必言語，快到吏部打聽明白，就來回我。」

　　賈璉即刻出去，不到半日，回來便說：「才到吏部打聽，果然二叔被參。題本上去，虧得皇上的恩典，沒有交部，便下旨意，說是：『失察屬員，重徵糧米，苛虐百姓，本應革職，姑念初膺外任，不諳吏治，被屬員矇蔽，著降三級，加恩仍以工部員外上行走，並令即日回京。』這信是準的。正在吏部說話的時候，來了一個江西引見的知縣，說起我們二叔是很感激的。但說是個好上司，只是用人不當，那些家人在外招搖撞騙，欺凌屬員，已經把好名聲都弄壞了。節度大人早已知道，也說我們二叔是個好人。不知怎麼樣，這回又參了。想是忒鬧得不好，恐將來弄出大禍，所以借了一件失察的事情參的，倒是避重就輕的意思，也未可知。」賈赦未聽說完，便叫賈璉：「先去告訴你嬸子知道，且不必告訴老太太就是了。」賈璉去回王夫人。

　　未知有何話說，下回分解。

==第一○三回 施毒計金桂自焚身　昧真禪雨村空遇舊==
　　話說賈璉到了王夫人那邊，一一的說了。次日，到了部裡，打點停妥，回來又到王夫人那邊將打點吏部之事告知王夫人。王夫人便道：「打聽準了麼？果然這樣，老爺也願意，閤家也放心。那外任何嘗是做得的？不是這樣回來，只怕叫那些混賬東西把老爺的性命都坑了呢！」賈璉道：「太太怎麼知道？」王夫人道：「自從你二叔放了外任，並沒有一個錢拿回來，把家裡的倒掏摸了好些去了。你瞧，那些跟老爺去的人：他男人在外頭不多幾時，那些小老婆子們都金頭銀面的妝扮起來了，可不是在外頭瞞著老爺弄錢？你叔叔就由著他們鬧去。要弄出事來，不但自己的官做不成，只怕連祖上的官也要抹掉了呢！」賈璉道：「太太說的很是。方才我聽見參了，嚇的了不得，直等打聽明白才放心。也願意老爺做個京官，安安逸逸的做幾年，才保得住一輩子的聲名。就是老太太知道了，倒也是放心的。只要太太說的寬緩些。」王夫人道：「我知道，你到底再去打聽打聽。」

　　賈璉答應了，才要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫人裡間屋內也沒說請安，便道：「我們太太叫我來告訴這裡的姨太太說：我們家了不得了，又鬧出事來了！」王夫人聽了，便問：「鬧出什麼事來？」那婆子又說：「了不得，了不得！」王夫人哼道：「胡塗東西！有緊要事，你到底說呀！」婆子便說：「我們家二爺不在家，一個男人也沒有，這件事情出來，怎麼辦！要求太太打發幾位爺們去料理料理！」王夫人聽著不懂，便著急道：「到底要爺們去幹什麼？」婆子道：「我們大奶奶死了！」王夫人聽了，啐道：「呸，那行子女人死就死了罷咧！也值的大驚小怪的！」婆子道：「不是好好兒死的，是混鬧死的！快求太太打發人去辦辦！」說著，就要走。王夫人又生氣，又好笑，說：「這老婆子好混賬！璉哥兒，倒不如你去瞧瞧，別理那胡塗東西。」那婆子沒聽見打發人去，只聽見說「別理他」，他便賭氣跑回去了。

　　這裡薛姨媽正在著急，再不見來，好容易那婆子來了，便問：「姨太太打發誰來？」婆子嘆說道：「人再別有急難事。什麼好親好眷，看來也不中用！姨太太不但不肯照應我們，倒罵我胡塗！」薛姨媽聽了，又氣又急道：「姨太太不管，你姑奶奶怎麼說來著？」婆子道：「姨太太既不管，我們家的姑奶奶自然更不管了，沒有去告訴。」薛姨媽啐道：「姨太太是外人，姑娘是我養的，怎麼不管！」婆子一時省悟道：「是啊！這麼著我還去。」

　　正說著，只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，回說：「我嬸子知道弟婦死了，問老婆子，再說不明，著急的很，打發我來問個明白，還叫我在這裡料理。該怎麼樣，姨太太只管說了辦去。」薛姨媽本來氣的乾哭，聽見賈璉的話，便趕忙說：「倒叫二爺費心。我說姨太太是待我最好的，都是這老貨說不清，幾乎誤了事。請二爺坐下，等我慢慢的告訴你。」便說：「不為別的事，為的是媳婦不是好死的。」

　　賈璉道：「想是為兄弟犯事，怨命死的？」薛姨媽道：「若這樣倒好了！前幾個月頭裡，他天天赤腳蓬頭的瘋鬧。後來聽見你兄弟問了死罪，他雖哭了一場，以後倒擦胭抹粉的起來。我要說他，又要吵個了不得，我總不理他。有一天，不知為什麼來要香菱去作伴兒。我說：『你放著寶蟾要香菱做什麼？況且香菱是你不愛的，何苦惹氣呢？』他必不依。我沒法兒，只得叫香菱到他屋裡去。可憐香菱不敢違我的話，帶著病就去了。誰知道他待香菱很好。我倒歡喜。你大妹妹知道了，說：『只怕不是好心罷。』我也不理會。頭幾天香菱病著，他倒親手去做湯給他喝。誰知香菱沒福，剛端到跟前，他自己燙了手，連碗都砸了。我只說必要遷怒在香菱身上，他倒沒生氣，自己還拿笤帚掃了，拿水潑淨了地，仍舊兩個人很好。昨兒晚上，又叫寶蟾去做了兩碗湯來，自己說和香菱一塊兒喝。隔了一會子，聽見他屋裡鬧起來，寶蟾急的亂嚷，以後香菱也嚷著，扶著牆出來叫人。我忙著看去，只見媳婦鼻子眼睛裡都流出血來，在地下亂滾，兩隻手在心口裡亂抓，兩隻腳亂蹬，把我就嚇死了！問他也說不出來，鬧了一會子就死了。我瞧那個光景兒是服了毒的。寶蟾就哭著來揪香菱，說他拿藥藥死奶奶了。我看香菱也不是這麼樣的人，再者，他病的起還起不來，怎麼能藥人呢？無奈寶蟾一口咬定。我的二爺！這叫我怎麼辦？只得硬著心腸，叫老婆子們把香菱捆了，交給寶蟾，便把房門反扣了。我和你二妹妹守了一夜，等府裡的門開了，才告訴去的。二爺，你是明白人，這件事怎麼好？」賈璉道：「夏家知道了沒有？」薛姨媽道：「也得撕擄明白了，才好報啊！」賈璉道：「據我看起來，必要經官才了的下來。我們自然疑在寶蟾身上，－－別人卻說寶蟾為什麼藥死他們姑娘呢？若說在香菱身上，倒還裝得上。」

　　正說著，只見榮府女人們進來說：「我們二奶奶來了。」賈璉雖是大伯子，因從小兒見的，也不迴避。寶釵進來見了母親，又見了賈璉，便往裡間屋裡和寶琴坐下。薛姨媽進來也將前事告訴了一遍。寶釵便說：「若把香菱捆了，可不是我們也說是香菱藥死的了麼？媽媽說這湯是寶蟾做的，就該捆起寶蟾來問他呀。一面就該打發人報夏家去，一面報官才是。」薛姨媽聽見有理，便問賈璉。賈璉道：「二妹子說的很是。報官還得我去託了刑部裡的人，相驗問口供的時候，方有照應。只是要捆寶蟾放香菱，倒怕難些。」薛姨媽道：「並不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受冤著急，一時尋死，又添了一條人命，才捆了交給寶蟾，也是個主意。」賈璉道：「雖是這麼說，我們倒幫了寶蟾了。若要放都放，要捆都捆：他們三個人是一處的。只要叫人安慰香菱就是了。」

　　薛姨媽便叫人開門進去。寶釵就派了帶來的幾個女人幫著捆寶蟾。只見香菱已哭的死去活來。寶蟾反得意洋洋，以後見人要捆他，便亂嚷起來，那禁得榮府的人吆喝著，也就捆了，竟開著門，好叫人看著。這裡報夏家的人已經去了。

　　那夏家先前不住在京裡，因近年蕭索，又惦記女孩兒，新近搬進京來。父親已沒，只有母親，又過繼了一個混賬兒子，把家業都花完了，不時的常到薛家。那金桂原是個水性人兒，那裡守得住空房？況兼天天心裡想念薛蝌，便有些飢不擇食的光景。無奈他這個幹兄弟又是個蠢貨，雖也有些知覺，只是尚未入港，所以金桂時常回去，也幫貼他些銀錢。這些時正盼金桂回家，只見薛家的人來，心裡想著：「又拿什麼東西來了。」不料說這裡的姑娘服毒死了，他就氣的亂嚷亂叫。金桂的母親聽見了，更哭喊起來，說：「好端端的女孩兒在他家，為什麼服了毒呢？」哭著喊著的，帶了兒子，也等不得僱車，便要走來。

　　那夏家本是買賣人家，如今沒了錢，那顧什麼臉面，兒子頭裡走，他就跟了個跛老婆子出了門，在街上哭哭啼啼的僱了一輛車，一直跑到薛家。進門也不搭話，就「兒」一聲「肉」一聲的鬧起。那時賈璉到刑部去託人，家裡只有薛姨媽、寶釵、寶琴，何曾見過這個陣仗兒，都嚇的不敢則聲。要和他講理，他也不聽，只說：「我女孩兒在你家，得過什麼好處？兩口子朝打暮罵，鬧了幾時，還不容他兩口子在一處。你們商量著把我女婿弄在監裡，永不見面。你們娘兒們仗著好親戚受用也罷了，還嫌他礙眼，叫人藥死他，倒說是服毒－－他為什麼服毒？」說著，直奔薛姨媽來。薛姨媽只得退後，說：「親家太太！且瞧瞧你女孩兒，問問寶蟾，再說歪話還不遲呢！」

　　寶釵寶琴因外面有夏家的兒子，難以出來攔護，只在裡邊著急。恰好王夫人打發周瑞家的照看，一進門來，見一個老婆子指著薛姨媽的臉哭罵。周瑞家的知道必是金桂的母親，便走上來說：「這位是親家太太麼？大奶奶自己服毒死的，與我們姨太太什麼相干？也不犯這麼糟蹋呀！」那金桂的母親問：「你是誰？」薛姨媽見有了人，膽子略壯了些，便說：「這就是我們親戚賈府裡的。」金桂的母親便道：「誰不知道你們有仗腰子的親戚，才能夠叫姑爺坐在監裡！如今我的女孩兒倒白死了不成？」說著，便拉薛姨媽說：「你到底把我女孩兒怎麼弄殺了？給我瞧瞧！」周瑞家的一面勸說：「只管瞧去，不用拉拉扯扯。」把手只一推。夏家的兒子便跑進來不依，道：「你仗著府裡的勢頭兒來打我母親麼？」說著，便將椅子打去，卻沒有打著。

　　裡頭跟寶釵的人聽見外頭鬧起來，趕著來瞧，恐怕周瑞家的吃虧，齊打夥兒上去，半勸半喝。那夏家的母子，索性撒起潑來，說：「知道你們榮府的勢頭兒！我們家的姑娘已經死了，如今也都不要命了！」說著，仍奔薛姨媽拼命。地下的人雖多，那裡擋得住。自古說的：「一人拼命，萬夫莫當。」

　　正鬧到危急之際，賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便叫人先把夏家的兒子拉出去，便說：「你們不許鬧，有話好好兒的說。快將家裡收拾收拾，刑部裡頭的老爺們就來相驗了。」金桂的母親正在撒潑，只見來了一位老爺，幾個在頭裡吆喝，那些人都垂手侍立。金桂的母親見這個光景，也不知是賈府何人。又見他兒子已被眾人揪住，又聽見說刑部來驗，他心裡原想看見女孩兒的屍首，先鬧個稀爛，再去喊冤，不承望這裡先報了官，也便軟了些。

　　薛姨媽已嚇胡塗了，還是周瑞家的回說：「他們來了也沒有去瞧瞧他們姑娘，便作踐起姨太太來了。我們為好勸他，那裡跑進一個野男人，在奶奶們裡頭混撒村混打，這可不是沒有王法了！」賈璉道：「這會子不用和他講理，等回來打著問他說：男人有男人的地方兒，裡頭都是些姑娘奶奶們。況且有他母親還瞧不見他們姑娘麼？他跑進來不是要打搶來了麼！」家人們做好做歹，壓伏住了。

　　周瑞家的仗著人多，便說：「夏太太，你不懂事！既來了，該問個青紅皁白。你們姑娘是自己服毒死了；不然，就是寶蟾藥死他主子了。怎麼不問明白，又不看屍首，就想訛人來了呢？我們就肯叫一個媳婦兒白死了不成？現在把寶蟾捆著；因為你們姑娘必要點病兒，所以叫香菱陪著他，也在一個屋裡住：故此，兩個人都看守在那裡。原等你們來眼看著刑部相驗，問出道理來才是啊！」

　　金桂的母親此時勢孤，也只得跟著周瑞家的到他女孩兒屋裡，只見滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起來。寶蟾見是他家的人來，便哭喊說：「我們姑娘好意待香菱，叫他在一塊兒住，他倒抽空兒藥死我們姑娘！」那時薛家上下人等俱在，便齊聲吆喝道：「胡說！昨日奶奶喝了湯才藥死的，這湯可不是你做的？」寶蟾道：「湯是我做的，端了來，我有事走了。不知香菱起來放了些什麼在裡頭藥死的。」金桂的母親沒聽完，就奔香菱，眾人攔住。薛姨媽便道：「這樣子是砒霜藥的，家裡決無此物。不管香菱寶蟾，終有替他買的。回來刑部少不得問出來，才賴不去。如今把媳婦權放平正，好等官來相驗。」

　　眾婆子上來抬放。寶釵道：「都是男人進來，你們將女人動用的東西檢點檢點。」只見炕褥底下有一個揉成團的紙包兒。金桂的母親瞧見，便拾起開啟看時，並沒有什麼，便撩開了。寶蟾看見道：「可不是有了憑據了！這個紙包兒我認得：頭幾天耗子鬧的慌，奶奶家去找舅爺要的，拿回來擱在首飾匣內。必是香菱看見了，拿來藥死奶奶的。若不信，你們看看首飾匣裡有沒有了。」

　　金桂的母親便依著寶蟾的話，取出匣子來，只有幾支銀簪子。薛姨媽便說：「怎麼好些首飾都沒有了？」寶釵叫人開啟箱櫃，俱是空的，便道：「嫂子這些東西被誰拿去？這可要問寶蟾。」金桂的母親心裡也虛了好些，見薛姨媽查問寶蟾，便說：「姑娘的東西，他那裡知道？」周瑞家的道：「親家太太別這麼說麼。我知道寶姑娘是天天跟著大奶奶的，怎麼說不知道？」

　　寶蟾見問得緊，又不好胡賴，只得說道：「奶奶自己每每帶回家去，我管得麼？」眾人便說：「好個親家太太！哄著拿姑娘的東西，哄完了，叫他尋死，來訛我們！好罷咧！回來相驗，就是這麼說。」寶釵叫人到外頭告訴璉二爺說：「別放了夏家的人。」裡頭金桂的母親忙了手腳，便罵寶蟾道：「小蹄子別嚼舌頭了！姑娘幾時拿東西到我家去？」寶蟾道：「如今東西是小，給姑娘償命是大。」寶琴道：「有了東西，就有償命的人了！快請璉二哥哥問準了夏家的兒子買砒霜的話，回來好回刑部裡的話。」金桂的母親著了急道：「這寶蟾必是撞見鬼了，混說起來！我們姑娘何嘗買過砒霜？要這麼說，必是寶蟾藥死了的！」寶蟾急的亂嚷，說：「別人賴我也罷了，怎麼你們也賴起我來呢？你們不是常和姑娘說，叫他別受委屈，鬧得他們家破人亡，那時將東西捲包兒一走，再配一個好姑爺？這個話是有的沒有？」金桂的母親還未及答言，周瑞家的便介面說道：「這是你們家的人說的，還賴什麼呢？」金桂的母親恨的咬牙切齒的罵寶蟾，說：「我待他不錯呀！－－為什麼你倒拿話來葬送我呢？回來見了官，我就說是你藥死姑娘的！」寶蟾氣的瞪著眼說：「請太太放了香菱罷，不犯著白害別人。我見官自有我的話。」

　　寶釵聽出這個話頭兒來了，便叫人反倒放開了寶蟾，說：「你原是個爽快人，何苦白冤在裡頭？你有話，索性說了，大家明白，豈不完了事了呢？」寶蟾也怕見官受苦，便說：「我們奶奶天天抱怨說：『我這樣人，為什麼碰著這個瞎眼的娘，不配給二爺，偏給了這麼個混賬胡塗行子？要是能夠和二爺過一天，死了也是願意的！』說到那裡，便恨香菱。我起初不理會，後來看見和香菱好了，我只道是香菱怎麼哄轉了。不承望昨兒的湯不是好意！」金桂的母親接說道：「越發胡說了！若是要藥香菱，為什麼倒藥了自己呢？」

　　寶釵便問道：「香菱，昨日你喝湯來著沒有？」香菱道：「頭幾天我病的抬不起頭來，奶奶叫我喝湯，我不敢說不喝。剛要扎掙起來，那碗湯已經灑了，倒叫奶奶收拾了個難，我心裡很過不去。昨兒聽見叫我喝湯，我喝不下去，沒有法兒，正要喝的時候兒，偏又頭暈起來。見寶蟾姐姐端了去。我正喜歡，剛合上眼，奶奶自己喝著湯，叫我嚐嚐，我便勉強也喝了兩口。」寶蟾不待說完便道：「是了！我老實說罷。昨兒奶奶叫我做兩碗湯，說是和香菱同喝。我氣不過，心裡想著：香菱那裡配我做湯給他喝呢？我故意的一碗裡頭多抓了一把鹽，記了暗記兒，原想給香菱喝的。剛端進來，奶奶卻攔著我叫外頭叫小子們僱車，說今日回家去。我出去說了回來，見鹽多的這碗湯在奶奶跟前呢。我恐怕奶奶喝著鹹，又要罵我。正沒法的時候，奶奶往後頭走動，我乘他眼錯不見，就把香菱這碗湯換過來了。也是合該如此。奶奶回來就拿了湯去到香菱床邊，喝著說：『你到底嚐嚐』。那香菱也不覺鹹，兩個人都喝完了。我正笑香菱沒嘴道兒，那裡知道這死鬼奶奶要藥香菱，必定趁我不在，將砒霜撒上了？也不知道我換碗－－這可就是『天理昭彰，自害自身』了！」於是眾人往前後一想，真正一絲不錯，便將香菱也放了，扶著他仍舊睡在床上。

　　不說香菱得放，且說金桂的母親心虛事實，還想辯賴。薛姨媽等你言我語，反要他兒子償還金桂之命。正然吵嚷，賈璉在外嚷說：「不用多說了，快收拾停當。刑部的老爺就到了。」此時惟有夏家母子著忙，想來總要吃虧的，不得已，反求薛姨媽道：「千不是，萬不是，總是我死的女孩兒不長進。這也是他自作自受。要是刑部相驗，到底府上臉面不好看，求親家太太息了這件事罷！」寶釵道：「那可使不得。已經報了，怎麼能息呢？」周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：「若要息事，除非夏親家太太自己出去攔驗，我們不提長短罷了。」賈璉在外也將他兒子嚇住。他情願迎到刑部具結攔驗，眾人依允。薛姨媽命人買棺成殮。不提。

　　且說賈雨村升了京兆府尹，兼管稅務。一日，出都查勘開墾地畝，路過知機縣，到了急流津，正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎。只見村旁有一座小廟，牆壁坍頹，露出幾株古鬆，倒也蒼老。雨村下轎，閒步進廟，但見廟內神像，金身脫落，殿宇歪斜，旁有斷碣，字跡模糊，也看不明白。意欲行至後殿，只見一株翠柏，下蔭著一間茅廬，廬中有一個道士，閤眼打坐。

　　雨村走近看時，面貌甚熟，想著倒像在那裡見過的，一時再想不起來。從人便欲吆喝，雨村止住，徐步向前，叫一聲「老道」。那道士雙眼略啟，微微的笑道：「貴官何事？」雨村便道：「本府出都查勘事件，路過此地，見老道靜修自得，想來道行深通，意欲冒昧請教。」那道人說：「來自有地，去自有方。」雨村知是有些來歷的，便長揖請問：「老道從何處焚修，在此結廬？此廟何名？廟中共有幾人？或欲真修，豈無名山？或欲結緣，何不通衢？」那道人道：「『葫蘆』尚可安身，何必名山結舍？廟名久隱，斷碣猶存，形影相隨，何須修募？豈似那『玉在櫝中求善價，釵於匣內待時飛』之輩耶？」

　　雨材原是個穎悟人，初聽見「葫蘆」兩字，後聞「釵玉」一對，忽然想起甄士隱的事來，重複將那道士端詳一回，見他容貌依然，便屏退從人，問道：「君家莫非甄老先生麼？」那道人微微笑道：「什麼『真』？什麼『假』？要知道『真』即是『假』，『假』即是『真』。」

　　雨村聽見說出「賈」字來，益發無疑；便從新施禮，道：「學生自蒙慨贈到都，託庇獲雋公交車，受任貴鄉，始知老先生超悟塵凡，飄舉仙境。學生雖溯洄思切，自念風塵俗吏，未由再睹仙顏，今何幸於此處相遇！求老仙翁指示愚蒙。倘荷不棄，京寓甚近，學生當得供奉，得以朝夕聆教。」那道人也站起來回禮，道：「我於蒲團之外，不知天地間尚有何物。適才尊官所言，貧道一概不解。」說畢，依舊坐下。雨村復又心疑：「想去若非士隱，何貌言相似若此？離別來十九載，面色如舊，必是修煉有成，未肯將前身說破。但我既遇恩公，又不可當面錯過。看來不能以富貴動之，那妻女之私更不必說了。」想罷，又道：「仙師既不肯說破前因，弟子於心何忍？」

　　正要下禮，只見從人進來稟說：「天色將晚，快請渡河。」雨村正無主意，那道人道：「請尊官速登彼岸，見面有期，遲則風浪頓起。果蒙不棄，貧道他日尚在渡頭候教。」說畢，仍閤眼打坐。雨村無奈，只得辭了道人出廟。正要過渡，只見一人飛奔而來。

　　未知何人，下回分解。

==第一○四回 醉金剛小鰍生大浪　痴公子餘痛觸前情==
　　話說賈雨村剛欲過渡，見有人飛奔而來，跑到跟前，口稱：「老爺！方才逛的那廟火起了。」雨村回首看時，只見烈焰燒天，飛灰蔽日。雨村心想：「這也奇怪！我才出來，走不多遠，這火從何而來？莫非士隱遭劫於此？」欲待回去，又恐誤了過河；若不回去，心下又不安。想了一想，便問道：「你方才見那老道士出來了沒有？」那人道：「小的原隨老爺出來，因腹內疼痛，略走了一走。回頭看見一片火光。原來就是那廟中火起，特趕來稟知老爺，並沒有見有人出來。」

　　雨村雖則心裡狐疑，究竟是名利關心的人，那肯回去看視，便叫那人：「你在這裡等火滅了，進去瞧那老道在與不在，即來回稟。」那人只得答應了。雨村過河，仍自去檢視，查了幾處，遇公館便自歇下。明日，又行一程，進了都門，眾衙役接著，前呼後擁的走著。

　　雨村坐在轎內，聽見轎前開路的人吵嚷。雨村問是何事，那開路的拉了一個人過來跪在轎前，稟道：「那人酒醉，不知迴避，反衝突過來。小的吆喝他，他倒恃酒撒潑，躺在街心，說小的打了他了。」雨村便道：「我是管理這裡地方的，你們都是我的子民。知道本府經過，喝了酒，不知退避，還敢撒賴！」那人道：「我喝酒是自己的錢；醉了，躺的是皇上的地，就是大人老爺也管不得！」雨村怒道：「這人目無法紀！問他叫什麼名字。」那人回道：「我叫醉金剛倪二。」

　　雨村聽了生氣，叫人打這東西，瞧他是金剛不是。手下把倪二按倒，著實的打了幾鞭子。倪二負痛，酒醒求饒。雨村在轎內哈哈笑道：「原來是這麼個金剛！我且不打你，叫人帶進衙門裡慢慢的問你！」眾衙役答應，拴了倪二，拉著就走。倪二哀求，也不中用。雨村進內復旨回曹，那裡把這件事放在心上？

　　那街上看熱鬧的。三三兩兩傳說：「倪二仗著有些力氣，恃酒訛人，今兒碰在賈大人手裡，只怕不輕饒的！」這話已傳到他妻女耳邊。那夜果等倪二不見回家，他女兒便到各處賭場尋覓。那賭博的都是這麼說，他女兒哭了。眾人都道：「你不用著急。那賈大人是榮府的一家。榮府裡的一個什麼二爺和你父親相好，你同你母親去找他說個情，就放出來了。」倪二的女兒想了一想，「果然我父親常說間壁賈二爺和他好，為什麼不找他去？」趕著回來就和母親說了，孃兒兩個去找賈芸。

　　那日賈芸恰好在家，見他母女兩個過來，便讓坐。賈芸的母親便命倒茶。倪家母女將倪二被賈大人拿去的話說了一遍，「求二爺說個情兒放出來！」賈芸一口應承，說：「這算不得什麼，我到西府裡說一聲就放了。那賈大人全仗著西府裡才得做了這麼大官，只要打發個人去一說就完了。」倪家母女歡喜，回來便到府裡告訴了倪二，叫他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放出來的。倪二聽了也喜歡。

　　不料賈芸自從那日給鳳姐送禮不收，不好意思進來，也不常到榮府。那榮府的門上原看著主子的行事，叫誰走動，才有些體面，一時來了，他便進去通報；若主子不大理了，不論本家親戚，他一概不回，支回去就完事。

　　那日賈芸到府，說：「給璉二爺請安。」門上的說：「二爺不在家，等回來，我們替回罷。」賈芸欲要說「請二奶奶的安」，又恐門上厭煩，只得回家。又被倪家母女催逼著，說：「二爺常說府上不論那個衙門，說一聲兒誰敢不依。如今還是府裡的一家兒，又不為什麼大事，這個情還討不來，白是我們二爺了！」賈芸臉上下不來，嘴裡還說硬話：「昨兒我們家裡有事，沒打發人說去，少不得今兒說了就放。什麼大不了的事！」倪家母女只得聽信。

　　豈知賈芸近日大門竟不得進去，繞到後頭，要進園內找寶玉，不料園門鎖著，只得垂頭喪氣的回來。想起：「那年倪二借銀，買了香料送他，才派我種樹；如今我沒錢打點，就把我拒絕。那也不是他的能為，拿著太爺留下的公中銀錢在外放加一錢，我們窮當家兒，要借一兩也不能。他打量保得住一輩子不窮的了！那裡知道外頭的名聲兒很不好，我不說罷了；若說起來，人命官司不知有多少呢！」一面想著，來到家中，只見倪家母女正等著呢。賈芸無言可支，便說是：「西府裡已經打發人說了，只言賈大人不依。你還求我們家的奴才周瑞的親戚冷子興去才中用。」倪家母女聽了，說：「二爺這樣體面爺們還不中用，若是奴才，是更不中用了。」賈芸不好意思，心裡發急道：「你不知道，如今的奴才比主子強多著呢！」

　　倪家母女聽來無法，只得冷笑幾聲，說：「這倒難為二爺白跑了這幾天！等我們那一個出來再道乏罷。」說畢出來，另託人將倪二弄出來了，只打了幾板，也沒有什麼罪。

　　倪二回家，他妻女將賈家不肯說情的話說了一遍。倪二正喝著酒，便生氣要找賈芸，說：「這小雜種！沒良心的東西！頭裡他沒有飯吃，要到府內鑽謀事辦，虧我倪二爺幫了他。如今我有了事，他不管。好罷咧！要是我倪二鬧起來，連兩府裡都不乾淨！」他妻女忙勸道：「噯！你又喝了黃湯，就是這麼有天沒日頭的。前兒可不是醉了鬧的亂子。捱了打，還沒好呢。你又鬧了！」倪二道：「捱了打就怕他不成？只怕拿不著由頭兒！我在監裡的時候兒，倒認得了好幾個有義氣的朋友。聽見他們說起來，不獨是城裡姓賈的多，外省姓賈的也不少。前兒監裡收下了好幾個賈家的家人，我倒說這裡的賈家小一輩子連奴才們雖不好，他們老一輩的還好，怎麼犯了事呢？我打聽了打聽，說是和這裡賈家是一家兒，都住在外省，審明白了，解進來問罪的，我才放心。若說賈二這小子，他忘恩負義，我就和幾個朋友說他家怎麼欺負人，怎麼放重利，怎麼強娶活人妻。吵嚷出去，有了風聲到了都老爺耳朵裡頭，這一鬧起來，叫他們才認得倪二金剛呢？」他女人道：「你喝了酒，睡去罷。他又強佔誰家的女人來著？沒有的事，你不用混說了。」倪二道：「你們在家裡那裡知道外頭的事？前年我在場兒裡碰見了小張，說他女人被賈家佔了，他還和我商量，我倒勸著他才壓住了。不知道小張如今那裡去了，這兩年沒見。若碰著了他，我倪二太爺出個主意，叫賈二小子死給我瞧瞧！好好的孝敬孝敬我倪二太爺才罷了！」說著，倒身躺下，嘴裡還是咕咕噥噥的說了一回，便睡去了。他妻女只當是醉話，也不理他。明日早起，倪二又往賭場中去了。不提。

　　且說雨村回到家中，歇息了一夜，將道上遇見甄土隱的事告訴了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：「為什麼不回去瞧一瞧？倘或燒死了，可不是咱們沒良心！」說著掉下淚來。雨村道：「他是方外的人了，不肯和咱們在一處的。」

　　正說著，外頭傳進話來稟說：「前日老爺吩咐瞧那廟裡失火去的人回來了。」雨村踱了出來。那衙役請了安，回說：「小的奉老爺的命回去，也沒等火滅，冒著火進去瞧那道士，那裡知他坐的地方兒都燒了。小的想著那道士必燒死了。那燒的牆屋往後塌了，道士的影兒都沒有了。只有一個蒲團，一個瓢兒，還是好好的。小的各處找他的屍首，連骨頭都沒有一點兒。小的恐怕老爺不信，想要拿這蒲團瓢兒回來做個證見，小的這麼一拿，誰知都成了灰了。」雨村聽畢，心下明白，知士隱仙去，便把那衙役打發出去了。回到房中，並沒提吉士隱火化之言，恐怕婦女不知，反生悲感，只說並無形跡，必是他先走了。

　　雨村出來，獨坐書房，正要細想士隱的話，忽有家人傳報說：「內廷傳旨，交看事件。」雨村疾忙上轎進內。只聽見人說：「今日賈存周江西糧道被參回來，在朝內謝罪。」雨村忙到了內閣，見了各大臣，將海疆辦理不善的旨意看了出來，即忙找著賈政，先說了些為他抱屈的話，後又道喜，問一路可好。賈政也將違別以後的話細細的說了一遍。雨村道：「謝罪的本上了去沒有？」賈政道：「已上去了。等膳後下來，看旨意罷。」

　　正說著，只聽裡頭傳出旨來叫賈政，賈政即忙進去。各大人有與賈政關切的，都在裡頭等著。等了好一回，方見賈政出來。看見他帶著滿頭的汗，眾人迎上去接著，問有什麼旨意。賈政吐舌道：「嚇死人，嚇死人！倒蒙各位大人關切，幸喜沒有什麼事。」眾人道：「旨意問了些什麼？」賈政道：「旨意問的是雲南私帶神鎗一案。本上奏明是原任太師賈化的家人，主上一時記著我們先祖的名字，便問起來。我忙著磕頭奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，還降旨意說：『前放兵部，後降府尹的，不是也叫賈化麼？』」那時雨村也在傍邊，倒嚇了一跳，便問賈政道：「老先生怎麼奏的？」賈政道：「我便慢慢奏道：『原任太師賈化是雲南人；現任府尹賈某是浙江人。』主上又問，『蘇州刺史奏的賈範是你一家子麼？』我又磕頭奏道：『是。』主上便變色道：『縱使家奴強佔良民妻女，還成事麼？』我一句不敢奏。主上又問道：『賈範是你什麼人？』我忙奏道：『是遠族。』主上哼了一聲，降旨叫出來了。可不是詫事！」

　　眾人道：「本來也巧。怎麼一連有這兩件事？」賈政道：「事倒不奇，倒是都姓賈的不好。算來我們寒族人多，年代久了，各處都有。現在雖沒有事，究竟主上記著一個『賈』字就不好。」眾人說：「真是真，假是假，怕什麼？」賈政道：「我心裡巴不得不做官，只是不敢告老，現在我們家裡兩個世襲，這也無可奈何的。」雨村道：「如今老先生仍是工部，想來京官是沒有事的。」賈政道：「京官雖然無事，我究竟做過兩次外任，也就說不齊了。」眾人道：「二老爺的人品行事，我們都佩服的。就是令兄大老爺，也是個好人。只要在令侄輩身上嚴緊些就是了。」賈政道：「我因在家的日子少，舍侄的事情不大查考，我心裡也不甚放心。諸位今日提起，都是至相好，或者聽見東宅的侄兒家有什麼不奉規矩的事麼？」眾人道：「沒聽見別的，只有幾位侍郎心裡不大和睦，內監裡頭也有些。想來不怕什麼，只要囑咐那邊令侄，諸事留神就是了。」

　　眾人說畢，舉手而散，賈政然後回家。眾子侄等都迎接上來。賈政迎著請賈母的安，然後眾子侄俱請了賈政的安，一同進府。王夫人等已到了榮禧堂迎接。賈政先到了賈母那裡拜見了，陳述些違別的話。賈母問探春訊息，賈政將許嫁探春的事都稟明瞭，還說：「兒子起身急促，難過重陽，雖沒有親見，聽見那邊親家的人來，說的極好。親家老爺太太都說請老太太的安。還說今冬明春，大約還可調進京來。這便好了。如今聞得海疆有事，只怕那時還不能調。」

　　賈母始則因賈政降調回來，知探春遠在他鄉，一無親故，心下傷感；後聽賈政將官事說明，探春安好，也便轉悲為喜，便笑著叫賈政出去。然後弟兄相見，眾子侄拜見，定了明日清晨拜祠堂。

　　賈政回到自己屋內，王夫人等見過，寶玉賈璉替另拜見。賈政見了寶玉果然比起身之時臉面豐滿，倒覺安靜，並不知他心裡胡塗，所以心甚歡喜，不以降調為念，心想幸虧老太太辦理的好。又見寶釵沉厚更勝先時，蘭兒文雅俊秀，便喜形於色。獨見環兒仍是先前一樣，究不甚鍾愛。歇息了半天，忽然想起：「為何今日短了一人？」王夫人知是想著黛玉，前因家書未報，今日又剛到家，正是喜歡，不便直告，只說是病著。豈知寶玉的心裡已如刀攪，因父親到家，只得把持心性伺候。王夫人設筵接風，子孫敬酒。鳳姐雖是侄媳，現辦家事，也隨了寶釵等遞酒。賈政便叫遞了一巡酒，「都歇息去罷。」命眾家人不必伺候，待明早拜過宗祠，然後進見。

　　分派已定，賈政與王夫人說些別後的話，餘者王夫人都不敢言。倒是賈政先提起王子騰的事來，王夫人也不敢悲慼。賈政又說蟠兒的事，王夫人只說他是自作自受，趁便也將黛玉已死的話告訴。賈政反嚇了一驚，不覺掉下淚來，連聲嘆息。王夫人也掌不住，也哭了。旁邊彩雲等即忙拉衣，王夫人止住，重又說些喜歡的話，便安寢了。

　　次日一早，至宗祠行禮，眾子侄都隨往。賈政便在祠旁廂房坐下，叫了賈珍賈璉過來，問起家中事務。賈珍揀可說的說了。賈政又道：「我初回家，也不便來細細查問，只是聽見外頭說起你家裡更不比從前，諸事要謹慎才好。你年紀也不小了，孩子們該管教管教，別叫他們在外頭得罪人。璉兒也該聽著。不是才回家就說你們，因我有所聞，所以才說的。你們更該小心些。」賈珍等臉漲通紅的，也只答應個「是」字，不敢說什麼。賈政也就罷了。迴歸西府，眾家人磕頭畢，仍復進內，眾女僕行禮。不必多贅。

　　只說寶玉因昨日賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗裡傷心，直待賈政命他回去，一路上已滴了好些眼淚。回到房中，見寶釵和襲人等說話，他便獨坐在外間納悶。寶釵叫襲人送過茶去，知他必是怕老爺查問功課，所以如此，只得過來安慰。寶玉便藉此過去，向寶釵說：「你今夜先睡，我要定定神。這時更不如從前了，三言倒忘兩語，老爺瞧著不好。你先睡，叫襲人陪我略坐坐。」寶釵不便強他，點頭應允。

　　寶玉出來便輕輕和襲人說。央他把紫鵑叫來，「有話問他。但是紫鵑見了我，臉上總是有氣，須得你去解勸開了再來才好。」襲人道：「你說要定神，我倒喜歡，怎麼又定到這上頭去了？有話你明兒問不得？」寶玉道：「我就是今晚得閒，明日倘或老爺叫幹什麼，便沒空兒了。好姐姐，你快去叫他來！」襲人道：「他不是二奶奶叫是不來的。」寶玉道：「所以得你去說明了才好。」襲人道：「叫我說什麼？」寶玉道：「你還不知道我的心和他的心麼？都為的是林姑娘。你說我並不是負心。－－我如今叫你們弄成了一個負心的人了！」說著這話，便瞧瞧裡間屋子，用手指著說：「他是我本不願意的，都是老太太他們捉弄的。好端端把個林妹妹弄死了。就是他死，也該叫我見見，說個明白，他死了也不抱怨我嗄！你到底聽見三姑娘他們說過的：臨死恨怨我。那紫鵑為他們姑娘，也是恨的我了不得。你想，我是無情的人麼？晴雯到底是個丫頭，也沒有什麼大好處，他死了，我實告訴你罷，我還做個祭文祭他呢。這是林姑娘親眼見的。如今林姑娘死了，難道倒不及晴雯麼？我連祭都不能祭一祭。況且林姑娘死了還有靈聖的，他想起來不更要怨我麼？「襲人道：「你要祭就祭去，誰攔著你呢？」寶玉道：「我自從好了起來就想要做一篇祭文，不知道如今怎麼一點靈機兒都沒了。要祭別人呢，胡亂還使得；祭他，是斷斷粗糙不得一點兒的。所以叫紫鵑來問他姑娘的心，他打那裡看出來的。我沒病的頭裡還想的出來，病後都不記得了。你倒說林姑娘已經好了，怎麼忽然死的？他好的時候，我不去，他怎麼說來著？我病的時候，他不來，他又怎麼說來著？所有他的東西，我誆了過來，你二奶奶總不叫動，不知什麼意思。」襲人道：「二奶奶惟恐你傷心罷了，還有什麼呢？」寶玉道：「我不信，林姑娘既是念我，為什麼臨死把詩稿燒了，不留給我作個記念？又聽見說天上有音樂響，必是他成了神，或是登了仙去。我雖見過了棺材，到底不知道棺材裡有他沒有。」襲人道：「你這話越發胡塗了！怎麼一個人沒死，就擱在一個棺材裡當死了的呢？」寶玉道：「不是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脫胎去的。－－好姐姐，你到底叫了紫鵑來！」襲人道：「如今等我細細的說明了你的心。他要肯來，還好；要不肯來，還得費多少話。就是來了，見你也不肯細說。據我的主意：明日等二奶奶上去了，我慢慢的問他，或者倒可仔細。遇著閒空兒，我再慢慢的告訴你。」寶玉道：「你說得也是，你不知道我心裡的著急。」

　　正說著，麝月出來說：「二奶奶說：天已四更了，請二爺進去睡罷。襲人姐姐必是說高了興了，忘了時候兒了。」襲人聽了，道：「可不是？該睡了，有話明兒再說罷。」寶玉無奈，只得進去，又向襲人耳邊道：「明兒好歹別忘了！」襲人笑道：「知道了。」麝月抹著臉笑道：「你們兩個又鬧鬼兒了。為什麼不和二奶奶說明了，就到襲人那邊睡去？由著你們說一夜，我們也不管。」寶玉擺手道：「不用言語。」襲人恨道：「小蹄子兒，你又嚼舌根！看我明兒撕你的嘴！」回頭對寶玉道：「這不是你鬧的？說了四更天的話。」一面說，一面送寶玉進屋，各人散去。

　　那夜寶玉無眠，到了次日，還想這事。只聽得外頭傳進話來，說：「眾親朋因老爺回家，都要送戲接風。老爺再四推辭，說不必唱戲，竟在家裡備了水酒，倒請親朋過來，大家談談。於是定了後日擺席請人，所以進來告訴。」

　　不知所請何人，下回分解。

==第一○五回 錦衣軍查抄寧國府　驄馬使彈劾平安州==
　　話說賈政正在那裡設宴請酒，忽見賴大急忙走上榮禧堂來，回賈政道：「有錦衣府堂官趙老爺，帶領好幾位司官，說來拜望。奴才要取職名來回，趙老爺說：『我們至好，不用的。』一面就下了車，走進來了。請老爺同爺們快接去。」賈政聽了，心想：「和老趙並無來往，怎麼也來？現在有客，留他不便，不留又不好。」正自思想，賈璉說：「叔叔快去罷。再想一回，人都進來了。」

　　正說著，只見二門上家人又報進來，說：「趙老爺已進二門了。」賈政等搶步接去。只見趙堂官滿臉笑容，並不說什麼，一徑走上廳來。後面跟著五六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話。賈政等心裡不得主意，只得跟著上來讓坐。眾親友也有認得趙堂官的，見他仰著臉不大理人，只拉著賈政的手笑著說了幾句寒溫的話。眾人看見來頭不好，也有躲進裡間屋裡的，也有垂手侍立的。

　　賈政正要帶笑敘話，只見家人慌張報道：「西平王爺到了。」賈政慌忙去接，已見王爺進來。趙堂官搶上去請了安，便說：「王爺已到，隨來的老爺們就該帶領府役把守前後門。」眾官應了出去。

　　賈政等知事不好，連忙跪接。西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：「無事不敢輕造，有奉旨交辦事件，要赦老接旨。如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請眾位府上親友各散，獨留本宅的人聽候。」趙堂官回說：「王爺雖是恩典，但東邊的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。」

　　眾人知是兩府幹系，恨不能脫身。只見王爺笑道：「眾位只管就請。叫人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說：這都是親友，不必盤查，快快放出。」那些親友聽見，就一溜煙如飛的出去了。獨有賈赦賈政一干人，嚇得面如土色，滿身發顫。

　　不多一會，只見進來無數番役，各門把守，本宅上下人等一步不能亂走。趙堂官便轉過一付臉來，回王爺道：「請爺宣旨意，就好動手。」這些番役都撩衣奮臂，專等旨意。西平王慢慢的說道：「小王奉旨，帶領錦衣府趙全來檢視賈赦家產。」賈赦等聽見，俱俯伏在地。王爺便站在上頭說：「有旨意：賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，著革去世職。欽此。」趙堂宮一迭聲叫拿下賈赦，其餘皆看守。

　　維時，賈赦、賈政、賈璉、賈珍、賈蓉、賈薔、賈芝、賈蘭俱在，惟寶玉假說有病，在賈母那邊打混，賈環本來不大見人的，所以就將現在幾人看住。趙堂官即叫他的家人傳齊司員，帶同番役，分頭按房，查抄登賬。這一言不打緊，唬得賈政上下人等面面相看；喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各處動手。

　　西平王道：「聞得赦老與政老同房各爨的，理應遵旨檢視賈赦的家資，其餘且按房封鎖，我們覆旨去，再候定奪。」趙堂官站起來說：「回王爺：賈赦、賈政並未分家。聞得他侄兒賈璉現在承總管家，不能不盡行查抄。」西平王聽了，也不言語。趙堂官便說：「賈璉賈赦兩處須得奴才帶領去查抄才好。」西平王便說：「不必忙。先傳信後宅，且叫內眷迴避，再查不遲。」一言未了，老趙家奴番役，已經拉著本宅家人領路，分頭查抄去了。王爺喝命：「不許囉唣，待本爵自行檢視！」說著，便慢慢的站起來吩咐說：「跟我的人一個不許動，都給我站在這裡候著，回來一齊瞧著登數。」

　　正說著，只見錦衣司官跪稟說：「在內查出御用衣裙並多少禁用之物，不敢擅動，回來請示王爺。」一會子，又有一起人來攔住西平王，回說：「東跨所抄出兩箱子房地契，又一箱借票，都是違例取利的。」老趙便說：「好個重利盤剝！很該全抄！請王爺就此坐下，奴才去全抄來，再候定奪罷。」

　　說著，只見王府長史來稟說：「守門軍傳進來說，『主上特派北靜王到這裡宣旨，請爺接去。』」趙堂官聽了，心想：「我好晦氣，碰著這個酸王！如今那位來了，我就好施威了！」一面想著，也迎出來。只見北靜王已到大廳，就向外站著說：「有旨意，錦衣府趙全聽宣。」說：「奉旨：著錦衣官惟提賈赦質審，餘交西平王遵旨查辦。欽此。」西平王領了旨意，甚是喜歡，便與北靜王坐下，著趙堂官提取賈赦回衙。

　　裡頭那些查抄的人，聽得北靜王到，俱一齊出來。及聞趙堂官走了，大家沒趣，只得侍立聽候。北靜王便揀選兩個誠實司官並十來個老年番役，餘者一概逐出。西平王便說：「我正和老趙生氣，幸得王爺到來降旨；不然，這裡很吃大虧。」北靜王說：「我在朝內聽見王爺奉旨查抄賈宅，我甚放心，諒這裡不致荼毒。不料老趙這麼混賬。但不知現在政老及寶玉在那裡？裡面不知鬧到怎麼樣了？」眾人回稟：「賈政等在下房看守著，裡面已抄的亂騰騰了。」北靜王便吩咐司員：「快將賈政帶來問話。」

　　眾人領命帶了上來。賈政跪下，不免含淚乞恩。北靜王便起身拉著，說：「政老放心。」便將旨意說了。賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上來聽候。王爺道：「政老，方才老趙在這裡的時候，番役呈稟有禁用之物並重利欠票，我們也難掩過。這禁用之物，原備辦貴妃用的，我們宣告也無礙。獨是借券，想個什麼法兒才好？如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出，也就完事；切不可再有隱匿，自幹罪戾。」賈政答應道：「犯官再不敢。但犯官祖父遺產並未分過；惟各人所住的房屋有的東西便為已有。」兩王便說：「這也無妨，惟將赦老那邊所有的交出就是了。」又吩咐司員等依命行去，不許胡亂混動。司員領命去了。

　　且說賈母那邊女眷也擺家宴。王夫人正在那邊說：「寶玉不到外頭，看你老子生氣。」鳳姐帶病哼哼卿卿的說：「我看寶玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這裡照應，也是有的。倘或老爺想起裡頭少個人在那裡照應，太太便把寶兄弟獻出去，可不是好？」賈母笑道：「鳳丫頭病到這個分兒，這張嘴還是那麼尖巧！」

　　正說到高興，只聽見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進來說：「老太太，太太！不－－不好了！多多少少的穿靴帶帽的強－－強盜來了！翻箱倒籠的來拿東西！」賈母等聽著發呆。又見平兒披頭散髮，拉著巧姐，哭哭啼啼的來說：「不好了！我正和姐兒吃飯，只見來旺被人拴著進來說：『姑娘快快傳進去請太太們迴避，外頭王爺就進來抄家了！』我聽了幾乎嚇死！正要進房拿要緊的東西，被一夥子人渾推渾趕出來了。這裡該穿該帶的快快的收拾罷！」

　　邢王二夫人聽得，俱魂飛天外，不知怎樣才好。獨見鳳姐先前圓睜兩眼聽著，後來一仰身，便栽倒地下。賈母沒有聽完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來。

　　那時一屋子人，拉這個，扯那個，鬧得翻天覆地。又聽見一迭聲嚷說：「叫裡頭女眷們迴避，王爺進來了！」寶釵寶玉等正在沒法，只見地下這些丫頭婆子亂拉亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進來說：「好了，好了，幸虧王爺救了我們了！」眾人正要問他，賈璉見鳳姐死在地下，哭著亂叫；又見老太太嚇壞了，也回不過氣來，更是著急。還虧了平兒將鳳姐叫醒，令人扶著。老太太也甦醒了，又哭的氣短神昏，躺在炕上，李紈再三寬慰。然後賈璉定神，將兩王恩典說明。惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要嚇死，且暫不敢明說，只得出來照料自己屋內。一進屋門，只見箱開櫃破，物件搶得半空。此時急的兩眼直豎，淌淚發呆。聽見外頭叫，只得出來。見賈政同司員登記物件，一人報說：

　　枷楠壽佛一尊。枷楠觀音像一尊。佛座一件。枷楠念珠二串。金佛一堂。鍍金鏡光九件。玉佛三尊。玉壽星八仙一堂。枷楠金玉如意各二柄。古磁瓶壚十七件。古玩膠捲共十四箱。玉缸一口。小玉缸二件。玉碗二對。玻璃大屏二架。炕屏二架。玻璃盤四件。玉盤四件。瑪瑙盤二件。淡金盤四件。金碗六對。金搶碗八個。金匙四十把。銀大碗銀盤各六十個。三鑲金牙箸四把。鍍金執壺十二把。折盂三對。茶托二件。銀碟銀盃一百六十件。黑狐皮十八張。貉皮五十六張。黃白狐皮各四十四張。猞猁猻皮十二張。雲狐筩子二十五件。海龍二十六張。海豹三張。虎皮六張。麻葉皮三張。獺子皮二十八張。絳色羊皮四十張。黑羊皮六十三張。香鼠筩子二十件。豆鼠皮二十四方。天鵝絨四卷。灰鼠二百六十三張。倭緞三十二度。洋呢三十度。三十三度。姑絨四十度。綢緞一百三十卷。紗綾一百八十卷。線縐三十二卷。羽緞羽紗各二十二卷。氆氌三十卷。妝緞十八卷。各色布三十捆。皮衣一百三十二件。綿夾單紗絹衣三百四十件。帶頭兒九付。銅錫等物五百餘件。鐘錶十八件。朝珠九掛。珍珠十三掛。赤金首飾一百二十三件，珠寶俱全。上用黃緞迎手靠背三分。宮妝衣裙八套。脂玉圈帶二條。黃緞十二卷。潮銀七千兩。淡金一百五十二兩。錢七千五百串。

　　一切動用傢伙及榮國賜第一一開列。房地契紙，家人文書，亦俱封裹。

　　賈璉在旁竊聽，不見報他的東西，心裡正在疑惑。只聞二王問道：「所抄家資，內有借券，實系盤剝，究是誰行的？政老據實才好。」賈政聽了，跪在地下磕頭，說：「實在犯官不理家務，這些事全不知道，問犯官侄兒賈璉才知。」賈璉連忙走上，跪下稟說：「這一箱文書既在奴才屋裡抄出來的，敢說不知道麼？只求王爺開恩。奴才叔叔並不知道的。」兩王道：「你父已經獲罪，只可併案辦理。你今認了，也是正理。如此，叫人將賈璉看守，餘俱散收宅內。政老，你須小心候旨，我們進內覆旨去了。這裡有官役看守。」說著，上轎出門。賈政等就在二門跪送。北靜王把手一伸，說：「請放心。」覺得臉上大有不忍之色。

　　此時賈政魂魄方定，猶是發怔。賈蘭便說：「請爺爺到裡頭先瞧瞧老太太去呢。」賈政聽了，疾忙起身進內。只見各門上婦女亂糟糟的，都不知要怎樣。賈政無心查問，一直到了賈母房中，只見人人淚痕滿面，王夫人寶玉等圍著賈母，寂靜無言，各各掉淚，惟有邢夫人哭作一團。因見賈政進來，都說：「好了，好了！」便告訴老太太說：「老爺仍舊好好的進來了，請老太太安心罷。」賈母奄奄一息的，微開雙目，說：「我的兒，不想還見的著你！」一聲未了，便嚎啕的哭起來。於是滿屋裡的人俱哭個不住。

　　賈政恐哭壞老母，即收淚說：「老太太放心罷。本來事情原不小，蒙主上天恩，兩位王爺的恩典，萬般軫恤。就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典。如今家裡一些也不動了。」賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止。

　　眾人俱不敢走散。獨邢夫人回至自己那邊，見門全封鎖了，丫頭老婆也鎖在幾間屋裡，無處可走，便放聲大哭起來。只得往鳳姐那邊去，見二門旁邊也上了封條，惟有屋門開著，裡頭嗚咽不絕。邢夫人進去，見鳳姐面如紙灰，閤眼躺著，平兒在旁暗哭。邢夫人打量鳳姐死了，又哭起來。平兒迎上來說：「太太先別哭。奶奶才抬回來，像是死了的。歇息了一會子，蘇過來，哭了幾聲，這會子略安了安神兒。太太也請定定神兒罷。但不知老太太怎麼樣了？」

　　邢夫人也不答言，仍走到賈母那邊。見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，那裡止得住悲痛？眾人勸慰，李紈等令人收拾房屋，請邢夫人暫住。王夫人撥人服侍。

　　賈政在外，心驚肉跳，拈鬚搓手的等候旨意。聽見外面看守軍人亂嚷道：「你到底是那一邊的？既碰在我們這裡，就記在這裡冊上，拴著他交給裡頭錦衣府的爺們。」賈政出外看時，見是焦大，便說：「怎麼跑到這裡來？」焦大見問，便號天跺地的哭道：「我天天勸這些不長進的爺們，倒拿我當作冤家！爺還不知道焦大跟著太爺受的苦嗎？今兒弄到這個田地：珍大爺蓉哥兒都叫什麼王爺拿了去了；裡頭女主兒們都被什麼府裡衙役搶的披頭散髮，圈在一處空房裡；那些不成材料的狗男女都像豬狗似的攔起來了；所有的都抄出來擱著，木器釘的破爛，磁器打的粉碎。他們還要把我拴起來！我活了八九十歲，只有跟著太爺捆人的，那裡有倒叫人捆起來的？我說我是西府裡的，就跑出來。那些人不依，押到這裡，不想這裡也是這麼著。我如今也不要命了，和那些人拚了罷！」說著，撞頭。眾衙役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠。便說：「你老人家安靜些兒罷。這是奉旨的事，你先歇歇聽信兒。」賈政聽著，雖不理他，但是心裡刀攪一般，便道：「完了，完了！不料我們一敗塗地如此！」

　　正在著急聽候內信，只見薛蝌氣噓噓的跑進來說：「好容易進來了！姨父在那裡呢？」賈政道：「來的好！外頭怎麼放進來的？」薛蝌道：「我再三央及，又許他們錢，所以我才能夠出入的。」賈政便將抄去之事告訴了他，就煩他打聽打聽，說：「別的親友，在火頭兒上也不便送信，是你就好通訊了。」薛蝌道：「這裡的事，我倒想不到；那邊東府的事，我已聽見說了。」賈政道：「究竟犯什麼事？」薛蝌道：「今兒為我哥哥打聽決罪的事，在衙門裡聽見有兩位御史，風聞是珍大哥引誘世家子弟賭博，－－這一款還輕；還有一大款強佔良民之妻為妾，因其不從，凌逼致死。那御史恐怕不準，還將咱們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來。只怕連都察院都有不是，為的是姓張的起先告過。」賈政尚未聽完，便跺腳道：「了不得！罷了，罷了！」嘆了一口氣，撲簌簌的掉下淚來。

　　薛蝌寬慰了幾句，即便又出去打聽，隔了半日，仍舊進來，說：「事情不好。我在刑科裡打聽，倒沒有聽見兩王覆旨的信，只聽說：李御史今早參奏平安州奉承京官，迎合上司，虐害百姓好幾大款。」賈政慌道：「那管他人的事！到底打聽我們的怎麼樣？」薛蝌道：「說是平安州就有我們，那參的京官就是大老爺，說的是包攬詞訟，所以火上澆油。就是同朝這些官府，俱藏躲不迭，誰肯送信？即如才散的這些親友們，有各自回家去了的，也有遠遠兒的歇下打聽的。可恨那些貴本家都在路上說：『祖宗撂下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個頭上去呢，大家也好施為施為。』」

　　賈政沒有聽完，復又頓足道：「都是我們大老爺忒胡塗！東府也忒不成事體！如今老太太和璉兒媳婦是死是活，還不知道呢！你再打聽去，我到老太太那邊瞧瞧。若有信，能夠早一步才好！」正說著，聽見裡頭亂嚷出來說：「老太太不好了！」急的賈政即忙進去。

　　未知生死如何，下回分解。

==第一○六回 王熙鳳致禍抱羞慚　賈太君禱天消禍患==
　　話說賈政聞知賈母危急，即忙進去看視，見賈母驚嚇氣逆，王夫人鴛鴦等喚醒回來，即用疏氣安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚。賈政在旁勸慰，總說是：「兒子們不肖，招了禍來，累老太太受驚。若老太太寬慰些，兒子們尚可在外料理；若是老太太有什麼不自在，兒子們的罪孽更重了！」賈母道：「我活了八十多歲，自作女孩兒起到你父親手裡，都託著祖宗的福，從沒有聽見過這些事；如今到老了，見你們倘或受罪，叫我心裡過的去嗎？倒不如合上眼隨你們去罷了！」說著，又哭。

　　賈政此時著急異常，又聽外面說：「請老爺，內廷有信。」賈政急忙出來，見是北靜王府長史，一見面便說：「大喜！」賈政謝了，請長史坐下，請問：「王爺有何諭旨？」那長史道：「我們王爺同西平郡王進內覆奏，將大人懼怕之心，感激天恩之語都代奏過了。主上甚是憫恤，並念及貴妃溘逝未久，不忍加罪，著加恩仍在工部員外上行走。所封家產，惟將賈赦的入官，餘俱給還，並傳旨令盡心供職。惟抄出借券，令我們王爺查核。如有違禁重利的，一概照例入官；其在定例生息的，同房地文書，盡行給還。賈璉著革去職銜，免罪釋放。」賈政聽畢，即起身叩謝天恩，又拜謝王爺恩典：「先請長史大人代為稟謝，明晨到闕謝恩，併到府裡磕頭。」那長史去了。

　　少停，傳出旨來：承辦官遵旨一一查清，入官者入官，給還者給還，將賈璉放出，所有賈赦名下男婦人等造冊入官。可憐賈璉屋內東西，除將按例放出的文書發給外，其餘雖未盡入官的，早被查抄的人盡行搶去，所存者只有傢伙物件。

　　賈璉始則懼罪，後蒙釋放，已是大幸，及想起歷年積聚的東西並鳳姐的體己，不下五七萬金，一朝而盡，怎得不疼？且他父親現禁在錦衣府，鳳姐病在垂危，一時悲痛。又見賈政含淚叫他，問道：「我因官事在身，不大理家，故叫你們夫婦總理家事。你父親所為，固難諫勸；那重利盤剝，究竟是誰幹的？況且非咱們這樣人家所為。如今入了官，在銀錢呢，是不打緊的，這聲名出去還了得嗎！」賈璉跪下說道：「侄兒辦家事，並不敢存一點私心，所有出入的賬目，自有賴大、吳新登、戴良等登記，老爺只管叫他們來查問。現在這幾年，庫內的銀子出多入少，雖沒貼補在內，已在各處做了好些空頭，求老爺問太太就知道了。這些放出去的賬，連侄兒也不知道那裡的銀子，要問周瑞旺兒才知道。」賈政道：「據你說來，連你自己屋裡的事還不知道，那些家中上下的事更不知道了！我這會子也不查問你。現今你無事的人，你父親的事和你珍大哥的事，還不快去打聽打聽嗎？」賈璉一心委屈，含著眼淚，答應了出去。

　　賈政連連嘆氣想道：「我祖父勤勞王事，立下功勳，得了兩個世職，如今兩房犯事，都革去了。我瞧這些子侄沒一個長進的！老天哪，老天哪！我賈家何至一敗如此！我雖蒙聖恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用，自應歸併一處，叫我一人那裡支撐的往？方才璉兒所說，更加詫異，說：不但庫上無銀，而且尚有虧空。這幾年竟是虛名在外，只恨我自己為什麼胡塗若此！倘或我珠兒在世，尚有膀臂；寶玉雖大，更是無用之物。」想到那裡，不覺淚滿衣襟。又想：「老太太若大年紀，兒子們並沒奉養一日，反累他老人家嚇得死去活來，種種罪孽，叫我委之何人？」

　　正在獨自悲切，只見家人稟報：「各親友進來看候。」賈政一一道謝，說起「家門不幸，是我不能管教了侄，所以至此。」有的說：「我久知令兄赦大老爺行事不妥，那邊珍爺更加驕縱。若說因官事錯誤，得個不是，於心無愧。如今自己鬧出的，倒帶累了二老爺。」有的說：「人家鬧的也多，也沒見御史參奏。不是珍老大得罪朋友，何至如此！」有的說：「也不怪御史，我們聽見說是府上的家人同幾個泥腿在外頭哄嚷出來的。御史恐參奏不實，所以誆了這裡的人去，才說出來的。我想府上待下人最寬的，為什麼還有這事？」有的說：「大凡奴才們是一個養活不得的。今兒在這裡都是好親友，我才敢說：就是尊駕在外任，我保不得你是不愛錢的。那外主頭的風聲也不好，都是奴才們鬧的，你該提防些。如今雖說沒有動你的家，倘或再遇著主上疑心起來，好些不便呢。」賈政聽說，心下著忙道：「眾位聽見我的風聲怎樣？」眾人道：「我們雖沒見實據，只聽得外頭人說你在糧道任上，怎麼叫門上家人要錢。」賈政聽了，便說道：「我這是對天可表的，從不敢起這個念頭。只是奴才們在外頭招搖撞騙，鬧出事來，我就耽不起。」眾人道：「如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有抗主的奴才，查出來嚴嚴的辦一辦也罷了。」

　　賈政聽了點頭，便見門上的進來回說：「孫姑爺打發人來說，自己有事不能來，著人來瞧瞧。說大老爺該他一項銀子，要在二老爺身上還的。」賈政心內憂悶，只說：「知道了。」眾人都冷笑道：「人說令親孫紹祖混賬，果然有的。如今丈人抄了家，不但不來瞧看幫補，倒趕忙的來要銀子，真真不在理上。」賈政道：「如今且不必說他，那頭親事原是家兄配錯了的。我的侄女兒的罪已經受夠了，如今又找上我來了。」

　　正說著，只見薛蝌進來說道：「我打聽錦衣府趙堂官必要照御史參的辦，只怕大老爺和珍大爺吃不住。」眾人都道：「二老爺，還是得你出去求求王爺，怎麼挽回挽回才好；不然，這兩家子就完了。」賈政答應致謝，眾人都散。

　　那時天已點燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母略略好些。回到自己房中，埋怨賈璉夫婦，不知好歹，如今鬧出放賬的事情，大家不好，心裡很不受用。只是鳳姐現在病重，況他所有的什物盡被抄搶，心內自然難受，一時也未便說他，暫且隱忍不言。一夜無話。次早，賈政進內謝恩，併到北靜王府西平王府兩處叩謝，求二位王爺照應他哥哥侄兒。二王應許。賈政又在同寅相好處託情。

　　且說賈璉打聽得父兄之事不大妥，無法可施，只得回到家中。平兒守著鳳姐哭泣，秋桐在耳房裡抱怨鳳姐。賈璉走到旁邊，見鳳姐奄奄一息，就有多少怨言，一時也說不出來。平兒哭道：「如今已經這樣，東西去了，不能復來。奶奶這樣，還得再請個大夫瞧瞧才好啊！」賈璉啐道：「呸！我的性命還不保，我還管他呢！」

　　鳳姐聽見，睜眼一瞧，雖不言語，那眼淚直流。看見賈璉出去了，便和平兒道：「你別不達時務了。到了這個田地，你還顧我做什麼？我巴不得今兒就死才好！只要你能夠眼裡有我，我死後，你扶養大了巧姐兒，我在陰司裡也感激你的情！」平兒聽了，越發抽抽搭搭的哭起來了。鳳姐道：「你也不胡塗。他們雖沒有來說，必是抱怨我的。雖說事是外頭鬧起，我不放賬，也沒我的事。如今枉費心計，掙了一輩子的強，偏偏兒的落在人後頭了！我還恍惚聽見珍大爺的事，說是強佔良民妻子為妾，不從逼死，有個姓張的在裡頭，你想想還有誰呢？要是這件事審出來，咱們二爺是脫不了的，我那時候兒可怎麼見人呢？我要立刻就死，又耽不起吞金服毒的。你還要請大夫，這不是你疼我，反倒害了我了麼？」平兒愈聽愈慘，想來實在難處，恐鳳姐自尋短見，只得緊緊守著。

　　幸賈母不知底細，因近日身子好些，又見賈政無事，寶玉寶釵在旁，天天不離左右，略覺放心。素來最疼鳳姐，便叫鴛鴦：「將我的體己東西拿些給鳳丫頭，再拿些銀錢交給平兒，好好的伏侍好了鳳丫頭，我再慢慢的分派。」又命王夫人照看邢夫人。

　　此時寧國府第入官，所有財產房地等項並家奴等俱已造冊收盡。這裡賈母命人將車接了尤氏婆媳過來。可憐赫赫寧府，只剩得他們婆媳兩個並佩鳳偕鸞二人，連一個下人沒有。賈母指出房子一所居住，就在惜春所住的間壁。又派了婆子四人，丫頭兩個伏侍。一應飯食起居在大廚房內分送。衣裙什物又是賈母送去。零星需用亦在賬房內開銷，俱照榮府每人月例之數。

　　那賈赦、賈珍、賈蓉在錦衣府使用，賬房內實在無項可支。如今鳳姐兒一無所有，賈璉外頭債務滿身；賈政不知家務，只說已經託人，自有照應。賈璉無計可施，想到那親戚裡頭，薛姨媽家已敗，王子騰已死，餘者親戚雖有，俱是不能照應的，只得暗暗差人下屯，將地畝暫賣數千金，作為監中使費。賈璉如此一行，那些家奴見主家勢敗，也便趁此弄鬼，並將東莊租稅也就指名借用些。此是後話，暫且不提。

　　且說賈母見祖宗世職革去，現在子孫在監質審，邢夫人尤氏等日夜啼哭，鳳姐病在垂危，雖有寶玉寶釵在側，只可解勸，不能分憂；所以日夜不寧，思前想後，眼淚不幹。一日傍晚，叫寶玉回去，自己扎掙坐起，叫鴛鴦等各處佛堂上香；又命自己院內焚起斗香，用拐拄著，出到院中。琥珀知是老太太拜佛，鋪下大紅猩氈拜墊。賈母上香跪下，磕了好些頭，唸了一回佛，含淚祝告天地，道：「皇天菩薩在上，我賈門史氏，虔誠禱告，求菩薩慈悲。我賈門數世以來，不敢行凶霸道。我幫夫助子，雖不能為善，也不敢作惡。必是後輩兒孫驕奢淫佚，暴殄天物，以致闔府抄檢。現在兒孫監禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教兒孫，所以至此。我今叩求皇天保佑，在監的逢凶化吉，有病的早早安身。總有閤家罪孽，情願一人承當，求饒恕兒孫。若皇天憐念我虔誠，早早賜我一死，寬免兒孫之罪！」默默說到此處，不禁傷心，嗚嗚咽咽的哭泣起來。

　　鴛鴦珍珠一面解勸，一面扶進房去，只見王夫人帶了寶玉寶釵過來請晚安。見賈母悲傷，三人也大哭起來。寶釵更有一層苦楚：想哥哥也在外監，將來要處決，不知可能減等；公婆雖然無事，眼見家業蕭條；寶玉依然瘋傻，毫無志氣。想到後來終身，更比賈母王夫人哭的悲痛。寶玉見寶釵如此，他也有一番悲慼。想著老太太年老不得安心，老爺太太見此光景，不免悲傷。眾姐妹風流雲散，一日少似一日。追思園中吟詩起社，何等熱鬧！自林妹妹一死，我鬱悶到今，又有寶姐姐伴著，不便時常哭泣。況他又憂兄思母，日夜難得笑容。今日看他悲哀欲絕，心裡更加不忍，竟嚎啕大哭起來。鴛鴦、彩雲、鶯兒、襲人看著，也各有所思，便都抽抽搭搭的。餘者丫頭們看的傷心，不覺也都哭了。竟無人勸。滿屋中哭聲驚天動地，將外頭上夜婆子嚇慌，急報於賈政知道。

　　那賈政正在書房納悶，聽見賈母的人來報，心中著忙，飛奔進內。遠遠聽得哭聲甚眾，打量老太太不好，急的魂魄俱喪。疾忙進來，只見坐著悲啼，才放下心來，便道：「老太太傷心，你們該勸解才是啊，怎麼打夥兒哭起來了？」眾人這才急忙止哭，大家對面發怔。賈政上前安慰了老太太，又說了眾人幾句。都心裡想道：「我們原怕老太太悲傷，所以來勸解，怎麼忘情，大家痛哭起來？」

　　正自不解，只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來，請了賈母的安，又向眾人請安畢，便說道：「我們家的老爺、太太、姑娘打發我來說：聽見府裡的事，原沒什麼大事，不過一時受驚。恐怕老爺太太煩惱，叫我們過來告訴一聲，說：這裡二老爺是不怕的了。我們姑娘本要自己來的，因不多幾日就要出閣，所以不能來了。」賈母聽了，不便道謝，說：「你回去給我問好。這是我們的家運合該如此。承你們老爺太太惦記著，改日再去道謝。你們姑娘出閣，想來姑爺是不用說的了，他們的家計如何呢？」兩個女人回道：「家計倒不怎麼著，只是姑爺長的很好，為人又和平。我們見過好幾次，看來和這裡的寶二爺差不多兒，還聽見說，文才也好。」

　　賈母聽了，喜歡道：「這麼著才好，這是你們姑娘的造化。只是咱們家的規矩還是南方禮兒，所以新姑爺我們都沒見過。我前兒還想起我孃家的人來，最疼的就是你們姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天。混的這麼大了，我原想給他說個好女婿，又為他叔叔不在家，我又不便作主。他既有造化配了個好姑爺，我也放心。月裡頭出閣，我原想過來吃杯喜酒，不料我們家鬧出這樣事來，我的心裡就像在熱鍋裡熬的似的，那裡能夠再到你們家去！你回去說我問好，我們這裡的人，都請安問好。你替另告訴你們姑娘，不用把我放在心上。我是八十多歲的人了，就死也算不得沒福了。只願他過了門，兩口兒和和順順的百年到老，我就心安了。」說著，不覺掉下淚來。那女人道：「老太太也不必傷心。姑娘過了門，等回了九，少不得同著姑爺過來請老太太的安。那時老太太見了才喜歡呢。」賈母點頭。

　　那女人出去，別人都不理論。只有寶玉聽著發了一回怔，心裡想道：「為什麼人家養了女孩兒到大了必要出嫁呢？一出了嫁就改換了一個人似的。史妹妹這麼個人，又叫他叔叔硬壓著配了人了。他將來見了我，必是也不理我了。我想一個人到了這個沒人理的分兒，還活著做什麼！」想到這裡，又是傷心，見賈母此時才安，又不敢哭泣，只得悶坐著。

　　一時，賈政不放心，又進來瞧瞧老太太。見是好些，便出來傳了賴大，叫他將閤府裡管事的家人的「花名冊子」拿來，一齊點了一點。除去賈赦入官的人，尚有三十餘家，共男女二百十二名。賈政叫現在府內當差的男人共四十一名進來，問起歷年居家用度，共有若干進來，該用若干出去。那管總的家人將近年支用簿子呈上。賈政看時，所入不敷所出，又加連年宮裡花用，賬上多有在外浮借的。再查東省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上加了十倍。賈政不看則已，看了急的跺腳道：「這還了得！我打量璉兒管事，在家自有把持，豈知好幾年頭裡，已經『寅年用了卯年』的，還是這樣裝好看！竟把世職俸祿當作不打緊的事，有什麼不敗的呢！我如今要省儉起來，已是遲了。」想到這裡，揹著手踱來踱去，竟無方法。

　　眾人知賈政不知理家，也是白操心著急，便說道：「老爺也不用心焦，這是家家這樣的。若是統總算起來，連王爺家還不夠過的呢！不過是裝著門面，過到那裡是那裡罷咧。如今老爺到底得了主上的恩典，才有這點子家產，若是一併入了官，老爺就不過了不成？」賈政嗔道：「放屁！你們這班奴才最沒良心的！仗著主子好的時候兒任意開銷，到弄光了，走的走，跑的跑，還顧主子的死活嗎？如今你們說是沒有查抄，你們知道嗎？外頭的名聲，連大本兒都保不住了，還擱的住你們在外頭支架子，說大話，誆人騙人？到鬧出事來，往主子身上一推就完了！如今大老爺和你珍大爺的事，說是咱們家人鮑二吵嚷的，我看這冊子上並沒有什麼鮑二，這是怎麼說？」眾人回道：「這鮑二是不在檔子上的。先前在寧府冊上。為二爺見他老實，把他們兩口子叫過來了。後來他女人死了，他又回寧府去。自從老爺衙門裡頭有事，老太太、太太們和爺們往陵上去了，珍大爺替理家事，帶過來的，以後也就去了。老爺幾年不管家務事，那裡知道這些事呢？老爺只打量著冊子上有這個名字就只有這一個人呢！不知道一個人手底下親戚們也有好幾個，奴才還有奴才呢。」

　　賈政道：「這還了得！」想來一時不能清理，只得喝退眾人，早打了主意在心裡了，且聽賈赦等的官事審的怎樣再定。一日，正在書房籌算，只見一人飛奔進來，說：「請老爺快進內廷問話。」賈政聽了，心下著忙，只得進去。

　　未知吉凶，下回分解。

==第一○七回 散餘資賈母明大義　復世職政老沐天恩==
　　話說賈政進內，見了樞密院各位大臣，又見了各位王爺。北靜王道：「今日我們傳你來，有遵旨問你的事。」賈政即忙跪下。眾大臣便問道：「你哥哥交通外官，恃強凌弱，縱兒聚賭，強佔良民妻女不遂逼死的事，你都知道麼？」賈政回道：「犯官自從主恩欽點學政任滿後，檢視賑恤，於上年冬底回家，又蒙堂派工程，後又任江西糧道，題參回都，仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一應家務，並未留心伺察，實在胡塗。不能管教子侄，這就是辜負聖恩，只求主上重重治罪。」北靜王據說轉奏。

　　不多時，傳出旨來，北靜王便述道：「主上因御史參奏賈赦交通外官，恃強凌弱，－－據該御史指出平安州互相往來，賈赦包攬詞訟－－嚴鞫賈赦，據供平安州原系姻親來往，並未干涉官事，該御史亦不能指實。惟有倚勢強索石呆子古扇一款是實的，然系玩物，究非強索良民之物可比。雖石呆子自盡，亦系瘋傻所致，與逼勒致死者有間。今從寬將賈赦發往臺站效力贖罪。所參賈珍強佔良民妻女為妾不從逼死一款，提取都察院原案：看得尤二姐實系張華指腹為婚未娶之妻，因伊貧苦自願退婚，尤二姐之母願結賈珍之弟為妾，並非強佔。再尤三姐自刎掩埋，並未報官一款：查尤三姐原系賈珍妻妹，本意為伊擇配，因被逼索定禮，眾人揚言穢亂，以致羞忿自盡，並非賈珍逼勒致死。但身繫世襲職員，罔知法紀，私埋人命，本應重治，念伊究屬功臣後裔，不忍加罪，亦從寬革去世職，派往海疆效力贖罪。賈蓉年幼無干，省釋。賈政實系在外任多年，居官尚屬勤慎，免治伊治家不正之罪。」

　　賈政聽了，感激涕零，叩首不及；又叩求王爺代奏下忱。北靜王道：「你該叩謝天恩，更有何奏？」賈政道：「犯官仰蒙聖恩。不加大罪，又蒙將家產給還，實在捫心惶愧。願將祖宗遺受重祿，積餘置產，一併交官。」北靜王道：「主上仁慈待下，明慎用刑，賞罰無差。如今既蒙莫大深恩，給還財產，你又何必多此一奏？」眾官也說不必。

　　賈政便謝了恩，叩謝了王爺出來，恐賈母不放心，急忙趕回。上下男女人等不知傳進賈政是何吉凶，都在外頭打聽，一見賈政回家，都略略的放心，也不敢問。只見賈政忙忙的走到賈母跟前，將蒙聖恩寬免的事細細告訴了一遍。賈母雖則放心，只是兩個世職革去，賈赦又往臺站效力，賈珍又往海疆，不免又悲傷起來。邢夫人尤氏聽見這話，更哭起來。賈政便道：「老太太放心。大哥雖則臺站效力，也是為國家辦事，不致受苦，只要辦得妥當，就可復職。珍兒正是年輕，很該出力。若不是這樣，便是祖父的餘德亦不能久享。」說了些寬慰的話。

　　賈母素來本不大喜歡賈赦，那邊東府賈珍究竟隔了一層；只有邢夫人尤氏痛哭不止。邢夫人想著：「家產一空，丈夫年老遠出，膝下雖有璉兒，又是素來順他二叔的，如今都靠著二叔，他兩口子自然更順著那邊去了。獨我一人孤苦伶仃，怎麼好？」那尤氏本來獨掌寧府的家計，除了賈珍，也算是惟他為尊，又與賈珍夫妻相和；如今犯事遠出，家財抄盡，依往榮府，雖則老太太疼愛，終是依人門下。又兼帶著佩鳳偕鸞，那蓉兒夫婦也還不能興家立業。又想起：「二妹妹三妹妹都是璉二爺鬧的，如今他們倒安然無事，依舊夫妻完聚，只剩我們幾個，怎麼度日？」想到這裡，痛哭起來。

　　賈母不忍，便問賈政道：「你大哥和珍兒現已定案，可能回家？蓉兒既沒他的事，也該放出來了。」賈政道：「若在定例呢，大哥是不能回家的。我已託人徇個私情，叫我大哥同著侄兒回家，好置辦行裝，衙門內業已應了。想來蓉兒同著他爺爺父親一起出來。只請老太太放心，兒子辦去。」賈母又道：「我這幾年老的不成人了，總沒有問過家事。如今東府裡是抄了去了，房子入官不用說，你大哥那邊，璉兒那裡，也都抄了。咱們西府裡的銀庫和東省地土，你知道還剩了多少？他兩個起身，也得給他們幾千銀子才好。」

　　賈政正是沒法，聽見賈母一問，心想著：「若是說明，又恐老太太著急；若不說明，不用說將來，只現在怎樣辦法呢？」想畢，便回道：「若老太太不問，兒子也不敢說。如今老太太既問到這裡，現在璉兒也在這裡，昨日兒子已查了：舊庫的銀子早已虛空，不但用盡，外頭還有虧空。現今大哥這件事，若不花銀託人，雖說主上寬恩，只怕他們爺兒兩個也不大好，就是這項銀子尚無打算。東省的地畝，早已寅年吃了卯年的租兒了，一時也弄不過來，只好盡所有蒙聖恩沒有動的衣服首飾折變了，給大哥和珍兒作盤費罷了。過日的事只可再打算。」

　　賈母聽了，又急的眼淚直淌，說道：「怎麼著？咱們家到了這個田地了麼？我雖沒有經過，我想起我家向日比這裡還強十倍，也是擺了幾年虛架子，沒有出這樣事，已經塌下來了，不消一二年就完了！據你說起來，咱們竟一兩年就不能支了？」賈政道：「若是這兩個世俸不動，外頭還有些挪移；如今無可指稱，誰肯接濟？」說著，也淚流滿面。「想起親戚來，用過我們的，如今都窮了；沒有用過我們的，又不肯照應。昨日兒子也沒有細查，只看了家下的人丁冊子，別說上頭的錢一無所出，那底下的人也養不起許多。」

　　賈母正在憂慮，只見賈赦、賈珍、賈蓉一齊進來給賈母請安。賈母看這般光景，一隻手拉著賈赦，一隻手拉著賈珍，便大哭起來。他兩人臉上羞慚，又見賈母哭泣，都跪在地下哭著說道：「兒孫們不長進，將祖上功勳丟了，又累老太太傷心，兒孫們是死無葬身之地的了！」

　　滿屋中人看這光景，又一齊大哭起來。賈政只得勸解：「倒先要打算他兩個的使用。大約在家只可住得一兩日，遲則人家就不依了。」老太太含悲忍淚的說道：「你兩個且各自同你們媳婦們說說話兒去罷。」又吩咐賈政道：「這件事是不能久待的！想來外面挪移，恐不中用，那時誤了欽限，怎麼好？只好我替你們打算罷了。就是家中如此亂糟糟的，也不是常法兒！」一面說著，便叫鴛鴦吩咐去了。

　　這裡賈赦等出來，又與賈政哭泣了一會，都不免將從前任性，過後惱悔，如今分離的話說了一會，各自夫妻們那邊悲傷去了。賈赦年老，倒還撂的下；獨有賈珍與尤氏怎忍分離？賈璉賈蓉兩個也只有拉著父親啼哭。雖說是比軍流減等，究竟生離死別。這也是事到如此，只得大家硬著心腸過去。

　　卻說賈母叫邢王二夫人同著鴛鴦等開箱倒籠，將做媳婦到如今積攢的東西都拿出來，又叫賈赦、賈政、賈珍等一一的分派。給賈赦三千兩，說：「這裡現有的銀子你拿二千兩去做你的盤費使用，留一千給大太太另用。－－這三千給珍兒。你只許拿一千去，留下二千給你媳婦收著。仍舊各自過日子。房子還是一處住，飯食各自吃罷。四丫頭將來的親事，還是我的事。只可憐鳳丫頭操了一輩子心，如今弄的精光，也給他三千兩，叫他自己收著，不許叫璉兒用。如今他還病的神昏氣短，叫平兒來拿去。這是你祖父留下來的衣裳，還有我少年穿的衣服首飾，如今我也用不著了。男的呢，叫大老爺珍兒、璉兒、蓉兒拿去分了。女的呢，叫大太太、珍兒媳婦、鳳丫頭拿了分去。這五百兩銀子交給璉兒，明年將林丫頭的棺材送回南去。」分派定了，又叫賈政道：「你說外頭還該著賬呢，這是少不得的，你叫拿這金子變賣償還。這是他們鬧掉了我的。你也是我的兒子，我並不偏向。寶玉已經成了家，我下剩的這些金銀東西，大約還值幾千銀子，這是都給寶玉的了。珠兒媳婦向來孝順我，蘭兒也好，我也分給他們些。－－這就是我的事情完了。」

　　賈政等見母親如此明斷分晰，俱跪下哭著說：「老太太這麼大年紀，兒孫們沒點孝順，承受老祖宗這樣恩典，叫兒孫們更無地自容了！」賈母道：「別瞎說了！要不鬧出這個亂兒來，我還收著呢。只是現在家人太多，只有二老爺當差，留幾個人就夠了。你就吩咐管事的，將人叫齊了，分派妥當。各家有人就罷了。譬如那時都抄了，怎麼樣呢？我們裡頭的，也要叫人分派。該配人的配人，賞去的賞去。如今雖說這房子不入官，你到底把這園子交了才是呢。那些地畝還交璉兒清理，該賣的賣，留的留，再不可支架子，做空頭。我索性說了罷：江南甄家還有幾兩銀子，大太太那裡收著，該叫人就送去罷。倘或再有點事兒出來，可不是他們『躲過了風暴又遭了雨』了麼？」賈政本是不知當家立計的人，一聽賈母的話，一一領命，心想：「老太太實在真真是理家的人！都是我們這些不長進的鬧壞了！」

　　賈政見賈母勞乏，求著老太太歇歇養神。賈母又道：「我所剩的東西也有限，等我死了，做結果我的使用。下剩的都給伏侍我的丫頭。」賈政等聽到這裡，更加傷感，大家跪下：「請老太太寬懷。只願兒子們託老太太的福，過了些時，都邀了恩眷，那時兢兢業業的治起家來，以贖前愆，奉養老太太到一百歲。」賈母道：「但願這樣才好，我死了也好見祖宗。你們別打量我是享得富貴受不得貧窮的人哪！不過這幾年看著你們轟轟烈烈，我樂得都不管，說說笑笑，養身子罷了。那知道家運一敗直到這樣！若說外頭好看，裡頭空虛，是我早知道的了，只是『居移氣，養移體』，一時下不了臺就是了。如今藉此正好收斂，守住這個門頭兒，不然，叫人笑話。你還不知，只打量我知道窮了，就著急的要死。我心裡是想著祖宗莫大的功勳，無一日不指望你們比祖宗還強，能夠守住也罷了。誰知他們爺兒兩個做些什麼勾當！」

　　賈母正自長篇大論的說，只見豐兒慌慌張張的跑來回王夫人道：「今早我們奶奶聽見外頭的事，哭了一場，如今氣都接不上了，平兒叫我來回太太。」豐兒沒有說完，賈母聽見，便問：「到底怎麼樣？」王夫人便代回道：「如今說是不大好。」賈母起身道：「噯！這些冤家，竟要磨死我了。」說著，叫人扶著，要親自看去。賈政急忙攔住，勸道：「老太太傷了好一會子心，又分派了好些事，這會子該歇歇兒了。就是孫子媳婦有什麼事，叫媳婦瞧去就是了，何必老太太親身過去呢？倘或再傷感起來，老太太身上要有一點兒不好，叫做兒子的怎麼處呢？」賈母道：「你們各自出去，等一會子再進來，我還有話說。」賈政不敢多言，只得出來料理兄侄起身的事，又叫賈璉挑人跟去。

　　這裡賈母才叫鴛鴦等派人拿了給鳳姐的東西，跟著過來。鳳姐正在氣厥。平兒哭的眼腫腮紅，聽見賈母帶著王夫人等過來，疾忙出來迎接。賈母便問：「這會子怎麼樣了？」平兒恐驚了賈母，便說：「這會子好些兒。」說著，跟了賈母進來。趕忙先走過去，輕輕的揭開帳子。鳳姐開眼瞧著，只見賈母進來，滿心慚愧。先前原打量賈母等惱他，不疼他了，是死活由他的，不料賈母親自來瞧，心裡一寬，覺那擁塞的氣略鬆動些，便要扎掙坐起。賈母叫平兒按著不用動，「你好些麼？」鳳姐含淚道：「我好些了。只是從小兒過來，老太太、太太怎麼樣疼我！那知我福氣薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不能夠在老太太、太太跟前盡點兒孝心，討個好兒。還這樣把我當人，叫我幫著料理家務，被我鬧的七顛八倒，我還有什麼臉見老太太、太太呢？今日老太太、太太親自過來，我更擔不起了！恐怕該活三天的又折了兩天去了！」說著，悲咽。賈母道：「那些事原是外頭鬧起來的，與你什麼相干？就是你的東西被人拿去，這也算不了什麼呀！我帶了好些東西給你，你瞧瞧。」說著，叫人拿上來給他瞧。

　　鳳姐本是貪得無厭的人，如今被抄淨盡，自然愁苦，又恐人埋怨，正是幾不欲生的時候。今見賈母仍舊疼他，王夫人也不嗔怪，過來安慰他，又想賈璉無事，心下安放好些。便在枕上與賈母磕頭，說道：「請老太太放心。若是我的病託著老太太的福好了，我情願自己當個粗使的丫頭，盡心竭力的伏侍老太太、太太罷！」賈母聽他說的傷心，不免掉下淚來。寶玉是從來沒有經過這大風浪的，心下只知安樂，不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，見人哭他就哭。

　　鳳姐看見眾人憂悶，反倒勉強說幾句寬慰賈母的話，求著：「請老太太、太太回去，我略好些，過來磕頭。」說著，將頭仰起。賈母叫平兒：「好生服侍。短什麼，到我那裡要去。」說著，帶了王夫人將要回到自己房中，只聽見兩三處哭聲。賈母聽著，實在不忍，便叫王夫人散去，叫寶玉：「去見你大爺大哥，送一送就回來。」自己躺在榻上下淚。幸喜鴛鴦等能用百樣言語勸解，賈母暫且安歇。

　　不言賈赦等分離悲痛。那些跟去的人，誰是願意的，不免心中抱怨，叫苦連天。正是生離果勝死別，看者比受者更加傷心。好好的一個榮國府，鬧到人嚎鬼哭。賈政要循規矩，在倫常上也講究的，執手分別後，自己先騎馬趕至城外，舉酒送行，又叮嚀了好些國家軫恤勳臣，力圖報稱的話。賈赦等揮淚分頭而別。

　　賈政帶了寶玉回家，未及進門，只見門上有好些人在那裡亂嚷，說：「今日旨意：將榮國公世職著賈政承襲。」那些人在那裡要喜錢，門上人和他們分爭，說：「是本來的世職，我們本家襲了，有什麼喜報？」那些人說道：「那世職的榮耀比任什麼還難得！你們大老爺鬧掉了，想要這個，再不能的了！如今聖上的恩典比天還大，又賞給二老爺了，這是千載難逢的，怎麼不給喜錢？」正鬧著，賈政回家，門上回了，雖則喜歡，究竟是哥哥犯事所致，反覺感極涕零，趕著進內告訴賈母。賈母自然歡喜，拉著說了些勤黽報恩的話。王夫人正恐賈母傷心，過來安慰，聽得世職復還，也是歡喜。獨有邢夫人尤氏心下悲苦，只不好露出來。

　　且說外面這些趨炎奉勢的親戚朋友，先前賈宅有事，都遠避不來；今兒賈政襲職，知聖眷尚好，大家都來賀喜。那知賈政純厚性成，因他襲哥哥的職，心內反生煩惱，只知感激天恩。於第二日進內謝恩，到底將賞還府第園子，備摺奏請入官。內廷降旨不必，賈政才得放心回家，以後循分供職。但是家計蕭條，入不敷出。賈政又不能在外應酬。

　　家人們見賈政忠厚，鳳姐抱病不能理家，賈璉的虧空一日重似一日，難免典房賣地。府內家人，幾個有錢的，怕賈璉纏擾，都裝窮躲事，甚至告假不來，各自另尋門路。獨有一個包勇，雖是新投到此，恰遇榮府壞事，他倒有些真心辦事，見那些人欺瞞主子，便時常不忿。奈他是個新來乍到的人，一句話也插不上，他便生氣，每日吃了就睡。眾人嫌他不肯隨和，便在賈政前說他終日貪杯生事，並不當差。賈政道：「隨他去罷。原是甄府薦來，不好意思。橫豎家內添這一個人吃飯，雖說窮，也不在他一人身上。」並不叫驅逐。眾人又在賈璉跟前說他怎麼樣不好，賈璉此時也不敢自作威福，只得由他。

　　忽一日，包勇耐不過，吃了幾杯酒，在榮府街上閒逛，見有兩個人說話。那人說道：「你瞧！這麼個大府，前兒抄了家，不知如今怎麼樣了？」那人道：「他家怎麼能敗？聽見說，裡頭有位娘娘是他家的姑娘，雖是死了，到底有根基的。況且我常見他們來往的都是王公侯伯，那裡沒有照應？就是現在的府尹，前任的兵部，是他們的一家兒。難道有這些人還護庇不來麼？」那人道：「你白住在這裡！別人猶可，獨是那個賈大人更了不得，我常見他在兩府來往，前兒御史雖參了，主子還叫府尹查明實跡再辦。你道他怎麼樣？他本沾過兩府的好處，怕人說他迴護一家兒，他倒狠狠的踢了一腳，所以兩府裡才到底抄了。你說如今的世情還了得麼！」

　　兩人無心說閒話，豈知旁邊有人跟著聽的明白。包勇心下暗想：「天下有這樣人！但不知是我們老爺的什麼人？我若見了他，便打他一個死！鬧出事來，我承當去！」那包勇正在酒後胡思亂想，忽聽那邊喝道而來。包勇遠遠站著，只見那兩人輕輕的說道：「這來的就是那個賈大人了。」包勇聽了，心裡懷恨，趁著酒興，便大聲說道：「沒良心的男女！怎麼忘了我們賈家的恩了？」雨村在轎內聽得一個「賈」字，便留神觀看，見是一個醉漢，也不理會，過去了。

　　那包勇醉著，不知好歹，便得意洋洋回到府中，問起同伴，知道方才見的那位大人是這府裡提拔起來的，「他不念舊恩，反來踢弄咱們家裡，見了他罵他幾句，他竟不敢答言。」那榮府的人本嫌包勇，只是主人不計較他，如今他又在外頭惹禍，正好趁著賈政無事，便將包勇喝酒鬧事的話回了賈政。賈政此時正怕風波，聽見家人回稟，便一時生氣，叫進包勇來數罵了幾句，也不好深沉責罰他，便派去看園，不許他在外行走。那包勇本是個直爽的脾氣，投了主子，他便赤心護主，那知賈政反倒聽了別的人話罵他。他也不敢再辯，只得收拾行李往園中看守澆灌去了。

　　未知後事如何，且聽下回分解。

==第一○八回 強歡笑蘅蕪慶生辰　死纏綿瀟湘聞鬼哭==
　　卻說賈政先前曾將房產並大觀園奏請入官，內廷不收，又無人居住，只好封鎖。因園子接連尤氏惜春住宅，太覺曠闊無人，遂將包勇罰看荒園。此時賈政理家，奉了賈母之命，將人口漸次減少，諸凡省儉，尚且不能支援。幸喜鳳姐是賈母心愛的人，王夫人等雖不大喜歡，若說治家辦事，尚能出力，所以內事仍交鳳姐辦理。但近來因被抄以後，諸事運用不來，也是每形拮据。那些房頭上下人等，原是寬裕慣了的，如今較往日十去其七，怎能周到，不免怨言不絕。鳳姐也不敢推辭，在賈母前扶病承歡。

　　過了些時，賈赦賈珍各到當差地方，恃有用度，暫且自安。寫信回家，都言安逸，家中不必掛念。於是賈母放心，邢夫人尤氏也略略寬懷。

　　一日，史湘雲出嫁回門，來賈母這邊請安。賈母提起他女婿甚好，史湘雲也將那裡家中平安的話說了，請老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家落淚。賈母又想起迎春苦楚，越覺悲傷起來。

　　史湘雲解勸一回，又到各家請安問好畢，仍到賈母房中安歇。言及薛家這樣人家，被薛大哥鬧的家破人亡，今年雖是緩決人犯，明年不知可能減等。賈母道：「你還不知道呢。昨兒蟠兒媳婦死的不明白，幾乎又鬧出一場事來。還幸虧老佛爺有眼，叫他帶來的丫頭自己供出來了，那夏奶奶沒的鬧了，自家攔住相驗，你姨媽這裡才將皮裹肉的打發出去了。如今守著蝌兒過日子。這孩子卻有良心，他說哥哥在監裡尚沒完事，不肯娶親。你邢妹妹在大太太那邊，也就很苦。琴姑娘為他公公死了，還沒滿服，梅家尚未娶去。你說說，真真六親同運：薛家是這麼著；二太太的孃家大舅太爺一死，鳳丫頭的哥哥也不成人；那二舅太爺是個小氣的，又是官項不清，也是打饑荒，甄家自從抄家以後，別無資訊。」

　　湘雲道：「三姐姐去了，曾有書字回來麼？」賈母道：「自從出了嫁，二老爺回來說你三姐姐在海疆很好。只是沒有書信，我也是日夜惦記。為我們家連連的出些不好事，所以我也顧不來，如今四丫頭也沒有給他提親。環兒呢，誰有功夫提起他來？如今我們家的日子比你從前在這裡的時候更苦了。只可憐你寶姐姐自過了門，沒過一天舒服日子。你二哥哥還是那麼瘋瘋顛顛，這怎麼好呢？」

　　湘雲道：「我從小兒在這裡長大的，這裡那些人的脾氣，我都知道的。這一回來了，竟都改了樣子了。我打量我隔了好些時沒來，他們生疏我；我細想起來，竟不是的。就是見了我，瞧他們的意思，原要像先一樣的熱鬧，不知道怎麼說說就傷起心來了，所以我坐了坐兒就到老太太這裡來了。」賈母道：「如今的日子，在我也罷了；他們年輕輕兒的人，還了得！我正要想個法兒，叫他們還熱鬧一天才好，只是打不起這個精神來。」湘雲道：「我想起來了。寶姐姐不是後兒的生日嗎？我多住一天，給他拜個壽，大家熱鬧一天，不知老太太怎麼樣？」賈母道：「我真正氣胡塗了。你不提，我竟忘了。後日可不是他的生日嗎？我明日拿出錢來，給他辦個生日。他沒有定親的時候，倒做過好幾次；如今過了門，倒沒有做。寶玉這孩子，頭裡很伶俐，很淘氣；如今因為家裡的事不好，把這孩子越發弄的話都沒有了。倒是珠兒媳婦還好。他有的時候是這麼著，沒的時候他也是這麼著，帶著蘭兒靜靜兒的過日子，倒難為他。」

　　湘雲道：「別人還不離，獨有璉二嫂子，連模樣兒都改了，說話也不伶俐了。明日等我來引逗他們，看他們怎麼樣。但只他們嘴裡不說，心裡要抱怨我，說我有了－－」剛說到這裡，卻把個臉飛紅了。賈母會意道：「這怕什麼？當初姊妹們都是在一處樂慣了的，說說笑笑，再別留這些心。大凡一個人，有也罷，沒也罷，總要受得富貴，耐得貧賤才好呢。你寶姐姐生來是個大方的人。頭裡他家這樣好，他也一點兒不驕傲；後來他家壞了事，他也是舒舒坦坦的。如今在我家裡，寶玉待他好，他也是那樣安頓；一時待他不好，也不見他有什麼煩惱。我看這孩子倒是個有福的。你林姐姐，他就最小性兒，又多心，所以到底兒不長命的。鳳丫頭也見過些事，很不該略見些風波就改了樣子。他若這樣沒見識，也就是小氣了。後兒寶丫頭的生日，我另拿出銀子來，熱熱鬧鬧的給他做個生日，也叫他喜歡這麼一天。」湘雲答應著：「老太太說的很是。索性把那些姐妹們都請了來，大家敘一敘。」賈母道：「自然要請的。」一時高興，遂叫鴛鴦：「拿出一百銀子來，交給外頭，叫他明日起，預備兩天的酒飯。」鴛鴦領命，叫婆子交了出去，一宿無話。

　　次日，傳話出去，打發人去接迎春；又請了薛姨媽寶琴，叫帶了香菱來；又請李嬸孃。不多半日，李紋李綺都來了。

　　寶釵本不知道，聽見老太太的丫頭來請，說：「薛姨太太來了，請二奶奶過去呢。」寶釵心裡喜歡，便是隨身衣服過去，要見他母親。只見妹子寶琴並香菱都在這裡，又見李嬸孃等人也都來了。心想那些人必是知道我們家的事情完了，所以來問候的，便去問了李嬸孃好，見了賈母，然後與他母親說了幾句話，和李家姐妹們問好。湘雲在旁說道：「太太們請都坐下，讓我們姐妹們給姐姐拜壽。」寶釵聽了，倒呆了一呆，回來一想：「可不是明日是我的生日嗎？」便說：「姐妹們過來瞧老太太是該的，若說為我的生日，是斷斷不敢的。」

　　正推讓著，寶玉也來請薛姨媽李嬸孃的安。聽見寶釵自己推讓，他心裡本早打算過寶釵生日，因家中鬧得七顛八倒，也不敢在賈母處提起。今見湘雲等眾人要拜壽，便喜歡道：「明日才是生日，我正要告訴老太太來。」湘雲笑道：「扯臊，老太太還等你告訴？你打量這些人為什麼來？是老太太請的。」

　　寶釵聽了，心下未信，只聽賈母合他母親道：「可憐寶丫頭做了一年新媳婦，家裡接二連三的有事，總沒有給他做過生日。今日我給他做個生日，請姨太太、太太們來，大家說說話兒。」薛姨媽道：「老太太這些時心裡才安，他小人兒家，還沒有孝敬老太太，倒要老太太操心！」湘雲道：「老太太最疼的孫子是二哥哥，難道二嫂子就不疼了麼？況且寶姐姐也配老太太給他做生日。」寶釵低頭不語。寶玉心裡想道：「我只說史妹妹出了閣必換了一個人了，我所以不敢親近他，他也不來理我；如今聽他的話，竟和先前是一樣的。為什麼我們那個過了門，更覺的靦腆了，話都說不出來了呢？」正想著，小丫頭進來說：「二姑奶奶回來了。」隨後李紈鳳姐都進來，大家廝見一番。

　　迎春提起他父親出門，說：「本要趕來見見，只是他攔著不許來，說是咱們家正是晦氣時候，不要沾染在身上。我扭不過，沒有來，直哭了兩三天。」鳳姐道：「今兒為什麼肯放你回來？」迎春道：「他又說咱們家二老爺又襲了職，還可以走走，不妨事的，所以才放我來。」說著又哭起來。賈母道：「我原為悶的慌，今日接你們來給孫子媳婦過生日，說說笑笑，解個悶兒，你們又提起這些煩事來，又招起我的煩惱來了。」迎春等都不敢作聲了。

　　鳳姐雖勉強說了幾句有興的話，終不似先前爽利，招人發笑。賈母心裡要寶釵喜歡，故意的慪鳳姐兒說話。鳳姐也知賈母之意，便竭力張羅，說道：「今兒老太太喜歡些了。你看這些人好幾時沒有聚在一處，今兒齊全！」說著，回過頭去，看見婆婆、尤氏不在這裡，又縮住了口。賈母為著「齊全」兩字，也想邢夫人等，叫人請去。邢夫人、尤氏、惜春等聽見老太太叫，不敢不來，心內也十分不願意，想著家業零敗，偏又高興給寶釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是無精打彩的。賈母問起岫煙來，邢夫人假說病著不來。賈母會意，知薛姨媽在這裡有些不便，也不提了。

　　一時，擺下果酒。賈母說：「也不送到外頭，今日只許咱們娘兒們樂一樂。」寶玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在裡頭打混，但不與湘雲寶琴等同席，便在賈母身旁設著一個坐兒，他替寶釵輪流敬酒。賈母道：「如今且坐下，大家喝酒。到挨晚兒再到各處行禮去。若如今行起禮來，大家又鬧規矩，把我的興頭打回去就沒趣了。」寶釵便依言坐下。賈母又向眾人道：「咱們今兒索性灑脫些，各留一兩個人伺候。我叫鴛鴦帶了彩雲、鶯兒、襲人、平兒等在後間去也喝一鍾酒。」鴛鴦等說：「我們還沒有給二奶奶磕頭，怎麼就好喝酒去呢？」賈母道：「我說了，你們只管去。用的著你們再來。」

　　鴛鴦等去了。這裡賈母才讓薛姨媽等喝酒。見他們都不是往常的樣子，賈母著急道：「你們到底是怎麼著？大家高興些才好。」湘雲道：「我們又吃又喝，還要怎麼著呢？」鳳姐道：「他們小的時候都高興，如今礙著臉不敢混說，所以老太太瞧著冷靜了。」寶玉輕輕的告訴賈母道：「話是沒有什麼說的，再說就說到不好的上頭去了。不如老太太出個主意，叫他們行個令兒罷。」賈母側著耳朵聽了，笑道：「若是行令，又得叫鴛鴦去。」

　　寶玉聽了，不待再說，就出席到後間去找鴛鴦，說：「老太太要行令，叫姐姐去呢。」鴛鴦道：「小爺，讓我們舒舒服服的喝一鍾罷。何苦來？又來攪什麼？」寶玉道：「當真老太太說的，叫你去呢。與我什麼相干？」鴛鴦沒法，說道：「你們只管喝，我去了就來。」便到賈母那邊。老太太道：「你來了麼？這裡要行令呢！」鴛鴦道：「聽見寶二爺說老太太叫我，才來的。不知老太太要行什麼令兒？」賈母道：「那文的怪悶的慌，武的又不好，你倒是想個新鮮玩意兒才好。」

　　鴛鴦想了想道：「如今姨太太有了年紀，不肯費心，倒不如拿出令盆骰子來，大家擲個曲牌名兒賭輸贏酒罷。」賈母道：「這也使得。」便命人取骰盆放在案上。鴛鴦說：「如今用四個骰子擲去：擲不出名兒來的罰一杯，擲出名兒來，每人喝酒的杯數兒，擲出來再定。」眾人聽了道：「這是容易的，我們都隨著。」鴛鴦便打點兒。眾人叫鴛鴦喝了一杯，就在他身上數起，恰是薛姨媽先擲。薛姨媽便擲了一下，卻是四個「麼」。鴛鴦道：「這是有名的，叫做『商山四皓』。有年紀的喝一杯。」

　　於是賈母、李嬸孃、邢、王兩夫人都該喝。賈母舉酒要喝，鴛鴦道：「這是姨太太擲的，還該姨太太說個曲牌名兒，下家接一句《千家詩》。說不出來的罰一杯。」薛姨媽道：「你又來算計我了，我那裡說的上來？」賈母道：「不說到底寂寞，還是說一句的好。下家兒就是我了，若說不出來，我陪姨太太喝一鍾就是了。」薛姨媽便道：「我說個『臨老入花叢』。」賈母點點頭兒道：「『將謂偷閒學少年』。」

　　說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個「四」，兩個「二」。鴛鴦說：「也有名兒了。這叫做『劉阮入天台』。」李紋便接著說了個「二士入桃源」。下手兒便是李紈，說道：「『尋得桃花好避秦』。」大家又喝了一口。

　　骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個「二」，兩個「三」。賈母道：「這要喝酒了。」鴛鴦道：「有名兒的，這是『江南引雛』。眾人都該喝一杯。」鳳姐道：「雛是雛，倒飛了好些了。」眾人瞅了他一眼，鳳姐便不言語。賈母道：「我說什麼呢？『公領孫』罷。」下手是李綺，便說道：「『閒看兒童捉柳花』。」眾人都說好。

　　寶玉巴不得要說，只是令盆輪不到，正想著，恰好到了跟前，便擲了一個「二」，兩個「三」，一個「麼」，便說道：「這是什麼？」鴛鴦笑道：「這是個『臭』！先喝一鍾再擲罷。」寶玉只得喝了又擲。這一擲擲了兩個「三」，兩個「四」。鴛鴦道：「有了，這叫做『張敞畫眉』。」寶玉知是打趣他。寶釵的臉也飛紅了。鳳姐不大懂得，還說：「二兄弟快說了，再找下家兒是誰。」寶玉難說，自認：「罰了罷，我也沒下家兒。」過了令盆，輪到李紈，便擲了一下。鴛鴦道：「大奶奶擲的是『十二金釵』。」

　　寶玉聽了，趕到李紈身旁看時，只見紅綠對開，便說：「這一個好看的很！」忽然想起「十二釵」的夢來，便呆呆的退到自己座上，心裡想：「這『十二釵』說是金陵的，怎麼我家這些人，如今七大八小的就剩了這幾個？……」復又看看湘雲寶釵，雖說都在，只是不見了黛玉。一時按捺不住，眼淚便要下來，恐人看見，便說身上燥的很，脫脫衣裳去，掛了籌，出席去了。

　　史湘雲看見寶玉這般光景，打量寶玉擲不出好的來，被別人擲了去，心裡不喜歡，才去的；又嫌那個令兒沒趣，便有些煩。只見李紈道：「我不說了。席間的人也不齊，不如罰我一杯。」賈母道：「這個令兒也不熱鬧，不如蠲了罷。讓鴛鴦擲一下，看擲出個什麼來。」

　　小丫頭把令盆放在鴛鴦跟前。鴛鴦依命，便擲了兩個「二」，一個「五」，那一個骰子在盆裡只管轉。鴛鴦叫道：「不要「五」！」那骰子單單轉出一個「五」來。鴛鴦道：「了不得！我輸了。」賈母道：「這是不算什麼的嗎？」鴛鴦道：「名兒倒有，只是我說不上曲牌名來。」賈母道：「你說名兒，我給你謅。」鴦鴦道：「這是『浪掃浮萍』。」賈母道：「這也不難，我替你說個『秋魚入菱窠』。」鴛鴦下手的就是湘雲，便道：「『白萍吟盡楚江秋』。」眾人都道：「這句很確。」

　　賈母道：「這令完了，咱們喝兩杯，吃飯罷。」回頭一看，見寶玉還沒進來，便問道：「寶玉那裡去了？還不來？」鴛鴦道：「換衣裳去了。」賈母道：「誰跟了去的？」那鶯兒便上來回道：「我看見二爺出去，我叫襲人姐姐跟了去了。」賈母王夫人才放心。

　　等了一回，王夫人叫人去找。小丫頭到了新房子裡，只見五兒在那裡插蠟。小丫頭便問：「寶二爺那裡去了？」五兒道：「在老太太那邊喝酒呢。」小丫頭道：「我打老太太那裡來，太太叫我來找，豈有在那裡倒叫我來找的呢？」五兒道：「這就不知道了，你到別處找去罷。」

　　小丫頭沒法，只得回來，遇見秋紋，問道：「你見二爺那裡去了？」秋紋道：「我也找他，太太們等他吃飯。這會子那裡去了呢？你快去回老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用，不吃飯了，略躺一躺再來，請老太太、太太們吃飯罷。」小丫頭依言回去告訴珍珠。珍珠回了賈母。賈母道：「他本來吃不多，不吃也罷了，叫他歇歇罷。告訴他今兒不必過來，有他媳婦在這裡就是了。」珍珠便向小丫頭道：「你聽見了？」小丫頭答應著，不便說明，只得在別處轉了一轉，說「告訴了」。眾人也不理會，吃畢飯，大家散坐閒話，不提。

　　且說寶玉一時傷心，走出來，正無主意，只見襲人趕來，問是怎麼了。寶玉道：「不怎麼，只是心裡怪煩的。要不趁他們喝酒，咱們兩個到珍大奶奶那裡逛逛去。」襲人道：「珍大奶奶在這裡，去找誰？」寶玉道：「不找誰，瞧瞧他，既在這裡，住的房屋怎麼樣。」襲人只得跟著，一面走，一面說。走到尤氏那邊，有一個小門兒半開半掩，寶玉也不進去。只見看園門的兩個婆子坐在門坎上說話兒。寶玉問道：「這小門兒開門麼？」婆子道：「天天不開。今兒有人出來說，今日預備老太太要用園裡的果子，才開著門等著呢。」

　　寶玉便慢慢的走到那邊，果見腰門半開。寶玉才要進去，襲人忙拉住道：「不用去。園裡不乾淨，常沒有人去，別再撞見什麼。」寶玉仗著酒氣，說道：「我不怕那些！」襲人苦苦的拉住，不容他去。婆子們上來說道：「如今這園子安靜的了。自從那日道士拿了妖去，我們摘花兒，打果子，一個人常走的。二爺要去，咱們都跟著。有這些人怕什麼！」寶玉喜歡。襲人也不便相強，只得跟著。

　　寶玉進得園來，只見滿目淒涼。那些花木枯萎，更有幾處亭館，彩色久經剝落。遠遠望見一叢翠竹，倒還茂盛。寶玉一想，說：「我自病時出園，住在後邊，一連幾個月不准我到這裡，瞬息荒涼。你看獨有那幾竿翠竹菁蔥，這不是瀟湘館麼？」襲人道：「你幾個月沒來，連方向兒都忘了。咱們只管說話兒，不覺將怡紅院走過了。」回頭用手指著道：「這才是瀟湘館呢。」寶玉順著襲人的手一瞧，道：「可不是過了嗎？咱們回去瞧瞧。」襲人道：「天晚了，老太太必是等著吃飯，該回去了。」寶玉不言，找著舊路，竟往前走。

　　你道寶玉雖離了大觀園將及一載，豈遂忘了路徑？只因襲人怕他見了瀟湘館想起黛玉，又要傷心，所以要用言混過。後來見寶玉只望裡走，又怕他招了邪氣，所以哄著他，只說已經走過了，那裡知道寶玉的心全在瀟湘館上？

　　此時寶玉往前急走，襲人只得趕上，見他站著，似有所見，如有所聞，便道：「你聽什麼？」寶玉道：「瀟湘館倒有人住麼？」襲人道：「大約沒有人罷。」寶玉道：「我明明聽見有人在內啼哭，怎麼沒有人？」襲人道：「是你疑心。素常你到這裡，常聽見林姑娘傷心，所以如今還是那樣。」寶玉不信，還要聽去。婆子們趕上說道：「二爺快回去罷，天已晚了。別處我們還敢走走；這裡路兒隱僻，又聽見人說，這裡打林姑娘死後，常聽見有哭聲，所以人都不敢走的。」寶玉襲人聽說，都吃了一驚。寶玉道：「可不是？」說著，便滴下淚來，說：「林妹妹，林妹妹！好好兒的，是我害了你！你別怨我，只是父母作主，並不是我負心！」愈說愈痛，便大哭起來。

　　襲人正在沒法，只見秋紋帶著些人趕來，對襲人道：「你好大膽子！怎麼和二爺到這裡來？老太太、太太急的打發人各處都找到了！剛才腰門上有人說是你和二爺到這裡來了，嚇的老太太、太太們了不得，罵著我，叫我帶人趕來。還不快回去呢！」

　　寶玉猶自痛哭。襲人也不顧他哭，兩個人拉著就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太著急。寶玉沒法，只得回來。襲人知老太太不放心，將寶玉仍送到賈母那邊，眾人都等著未散。賈母便說：「襲人！我素常因你明白，才把寶玉交給你，怎麼今兒帶他園裡去？他的病才好，倘或撞著什麼，又鬧起來，那可怎麼好？」襲人也不敢分辯，只得低頭不語。寶釵看寶玉顏色不好，心裡著實的吃驚。倒還是寶玉恐襲人受委屈，說道：「青天白日怕什麼？我因為好些時沒到園裡逛逛，今兒趁著酒興走走，那裡就撞著什麼了呢？」

　　鳳姐在園裡吃過大虧的，聽到那裡，寒毛直豎，說：「寶兄弟膽子忒大了。」湘雲道：「不是膽大，倒是心實。不知是會芙蓉神去了，還是尋什麼仙去了。」寶玉聽著，也不答言。獨有王夫人急的一言不發。賈母問道：「你到園裡沒有嚇著呀？不用說了，以後要逛，到底多帶幾個人才好。不是你鬧的，大家早散了。去罷，好好的睡一夜，明兒一早過來，我要找補，叫你們再樂一天呢。別為他又鬧出什麼原故來。」

　　眾人聽說，遂辭了賈母出來，薛姨媽便到王夫人那裡住下，史湘雲仍在賈母房中，迎春便往惜春那裡去了，餘者各自回去。不提。獨有寶玉回到房中，噯聲嘆氣。寶釵明知其故，也不理他，只是怕他憂悶，勾出舊病來，便進裡間，叫襲人來，細問他寶玉到園怎麼樣的光景。

　　未知襲人怎麼回說，下回分解。

==第一○九回 候芳魂五兒承錯愛　還孽債迎女返真元==
　　話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話與襲人假作閒談，說是：「人在世上，有意有情，到了死後，各自幹各自的去了，並不是生前那樣的人死後還是那樣。活人雖有痴心，死的竟不知道。況且林姑娘既說仙去，他看凡人是個不堪的濁物，那裡還肯混在世上？只是人自己疑心，所以招出些邪魔外祟來纏擾。」寶釵雖是與襲人說話，原說給寶玉聽的。襲人會意，也說是：「沒有的事。若說林姑娘的魂靈兒還在園裡，我們也算相好，怎麼沒有夢見過一次？」

　　寶玉在外面聽著，細細的想道：「果然也奇！我知道林妹妹死了，那一日不想幾遍？怎麼從沒夢見？想必他到天上去了，瞧我這凡夫俗子，不能交通神明，所以夢都沒有一個兒。我如今就在外間睡，或者我從園裡回來，他知道我的心，肯與我夢裡一見。我必要問他實在那裡去了，我也時常祭奠。若是果然不理我這濁物，竟無一夢，我便也不想他了。」主意已定，便說：「我今夜就在外間睡，你們也不用管我。」寶釵也不強他，只說：「你不用胡思亂想。你沒瞧見太太因你園裡去了，急的話都說不出來？你這會子還不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心。」寶玉道：「白這麼說罷咧，我坐一會子就進來。你也乏了，先睡罷。」寶釵料他必進來的，假意說道：「我睡了，叫襲姑娘伺候你罷。」

　　寶玉聽了，正合機宜。等寶釵睡下，便叫襲人麝月另鋪設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有。寶釵故意裝睡，也是一夜不寧。

　　那寶玉只當寶釵睡著，便與襲人道：「你們各自睡罷，我又不傷感。你若不信，你就伏侍我睡了再進去，只要不驚動我就是了。」襲人果然伏侍他睡下，預備下了茶水，關好了門，進裡間去照應了一回，各自假寐，等著寶玉若有動靜，再出來。

　　寶玉見襲人進去了，便將坐更的兩個婆子支到外頭。他輕輕的坐起來，暗暗的祝讚了幾句，方才睡下。起初再睡不著，以後把心一靜，誰知竟睡著了，卻倒一夜安眠。直到天亮，方才醒來，拭了拭眼，坐著想了一回，並無有夢。便嘆口氣道：「正是『悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢』！」

　　寶釵反是一夜沒有睡著，聽見寶玉在外邊念這兩句，便介面道：「這話你說莽撞了。若林妹妹在時，又該生氣了。」寶玉聽了，自覺不好意思，只得起來，搭訕著進裡間來，說：「我原要進來，不知怎麼一個盹兒就打著了。」寶釵道：「你進來不進來，與我什麼相干？」

　　襲人也本沒有睡，聽見他們兩個說話，即忙上來倒茶。只見老太太那邊打發小丫頭來問：「寶二爺昨夜睡的安頓麼？若安頓，早早的同二奶奶梳洗了就過去。」襲人道：「你去回老太太，說：寶玉昨夜很安頓，回來就過來。」小丫頭去了。

　　寶釵連忙梳洗了，鶯兒襲人等跟著，先到賈母那裡行了禮，便從王夫人那邊起至鳳姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了。大家問起寶玉晚上好麼。寶釵便說：「回去就睡了，沒有什麼。」眾人放心，又說些閒話。

　　只見小丫頭進來，說：「二姑奶奶要回去了。聽見說，孫姑爺那邊人來，到大太太那裡說了些話，大太太叫人到四姑娘那邊說，不必留了，讓他去罷。如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢，大約就過來辭老太太。」賈母眾人聽了，心中好不自在，都說：「二姑娘這麼一個人，為什麼命裡遭著這樣的人！一輩子不能出頭，這可怎麼好呢？」

　　說著，迎春進來，淚痕滿面，因是寶釵的好日子，只得含著淚，辭了眾人要回去。賈母知道他的苦處，也不便強留，只說道：「你回去也罷了，但只不用傷心。碰著這樣人，也是沒法兒的。過幾天我再打發人接你去罷。」迎春道：「老太太始終疼我，如今也疼不來了。可憐我沒有再來的時候兒了！」說著，眼淚直流。眾人都勸道：「這有什麼不能回來的呢？比不得你三妹妹隔得遠，要見面就難了。」賈母等想起探春，不覺也大家落淚。為是寶釵的生日，只得轉悲作喜說：「這也不難。只要海疆平靜，那邊親家調進京來，就見的著了。」大家說：「可不是這麼著麼？」

　　說著，迎春只得含悲而別。大家送了出來，仍回賈母那裡，從早至暮，又鬧了一天。眾人見賈母勞乏，各自散了。獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那裡說道：「你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪。這幾年叫我孤苦伶仃，怎麼處！我想要給你二哥哥完婚，你想想好不好？」寶釵道：「媽媽是因為大哥哥娶了親，嚇怕了的，所以把二哥哥的事也疑惑起來。據我說，很該辦。邢姑娘是媽媽知道的，如今在這裡也很苦。娶了去，雖說咱們窮，究竟比他傍人門戶好多著呢。」薛姨媽道：「你得便的時候，就去回明老太太，說我家沒人，就要擇日子了。」寶釵道：「媽媽只管和二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太、大太太說了，娶過去就完了一宗事。這裡大太太也巴不得娶了去才好。」薛姨媽道：「今日聽見史姑娘也就回去了，老太太心裡要留你妹妹在這裡住幾天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘幾天話兒。」寶釵道：「正是呢。」於是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人，回去了。

　　卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，或者他已經成仙，所以不肯來見我這種濁人，也是有的；不然，就是我的性兒太急了，也未可知。」便想了個主意，向寶釵說道：「我昨夜偶然在外頭睡著，似乎比在屋裡睡的安穩些，今日起來，心裡也覺清淨。我的意思，還要在外頭睡兩夜，只怕你們又來攔我。」

　　寶釵聽了，明知早晨他嘴裡唸詩自然是為黛玉的事了，想來他那個呆性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了，況兼昨夜聽他睡的倒也安靜。便道：「好沒來由。你只管睡去，我們攔你作什麼？但只別胡思亂想的招出些邪魔外祟來。」寶玉笑道：「誰想什麼？」襲人道：「依我勸，二爺竟還是屋裡睡罷。外邊一時照應不到，著了涼，倒不好。」寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色兒。襲人會意，道：「也罷，叫個人跟著你罷，夜裡好倒茶倒水的。」寶玉便笑道：「這麼說，你就跟了我來。」襲人聽了，倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語。寶釵素知襲人穩重，便說道：「他是跟慣了我的，還叫他跟著我罷。叫麝月五兒照料著也罷了。況且今日他跟著我鬧了一天也乏了，該叫他歇歇了。」

　　寶玉只得笑著出來。寶釵因命麝月五兒給寶玉仍在外間鋪設了，又囑咐兩個人：「醒睡些。要茶要水，都留點神兒。」兩個答應著。出來看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然像個和尚一般，兩個也不敢言語，只管瞅著他笑。寶釵又命襲人出來照應。襲人看見這般，卻也好笑，便輕輕的叫道：「該睡了。怎麼又打起坐來了？」寶玉睜開眼看見襲人，便道：「你們只管睡罷，我坐一坐就睡。」襲人道：「因為你昨日那個光景，鬧的二奶奶一夜沒睡。你再這麼著，成什麼事？」寶玉料著自己不睡，都不肯睡，便收拾睡下。襲人又囑咐了麝月等幾句，才進去關門睡了。

　　這裡麝月五兒兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下。那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那裡打鋪，忽然想起那年襲人不在家時，晴雯麝月兩個人服侍，夜間麝月出去，睛雯要嚇他，因為沒穿衣服，著了涼，後來還是從這個病上死的。想到這裡，一心移在晴雯身上去了。忽又想起鳳姐說五兒給晴雯脫了個影兒，因將想睛雯的心又移在五兒身上。自己假裝睡著，偷偷兒的看那五兒，越瞧越像晴雯，不覺呆性復發。聽了聽裡間已無聲息，知是睡了。但不知麝月睡了沒有，便故意叫了兩聲，卻不答應。

　　五兒聽見了寶玉叫人，便問道：「二爺要什麼？」寶玉道：「我要漱漱口。」五兒見麝月己睡，只得起來，重新剪了蠟花，倒了一鍾茶來，一手託著漱盂。卻因趕忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖兒，鬆鬆的挽著一個鬢兒。寶玉看時，居然晴雯復生。忽又想起晴雯說的「早知擔了虛名，也就打個正經主意了」。不覺呆呆的獃看，也不接茶。

　　那五兒自從芳官去後，也無心進來了。後來聽說鳳姐叫他進來伏侍寶玉，竟比寶玉盼他進來的心還急。不想進來以後，見寶釵襲人一般尊貴穩重，看著心裡實在敬慕；又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前的豐致；又聽見王夫人為女孩子們和寶玉玩笑都攆了：所以把那女兒的柔情和素日的痴心，一概擱起。怎奈這位呆爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來。那五兒早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：「二爺，漱口啊。」寶玉笑著，接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：「你和晴雯姐姐好不是啊？」

　　五兒聽了，摸不著頭腦，便道：「都是姊妹，也沒有什麼不好的。」寶玉又悄悄的問道：「晴雯病重了，我看他去，不是你也去了麼？」五兒微微笑著點頭兒。寶玉道：「你聽見他說什麼了沒有？」五兒搖著頭兒道：「沒有。」寶玉已經忘神，便把五兒的手一拉。五兒急的紅了臉，心裡亂跳，便悄悄說道：「二爺，有什麼話只管說，別拉拉扯扯的。」寶玉才撒了手，說道：「他和我說來著：『早知擔了個虛名，也就打正經主意了！』你怎麼沒聽見麼？」

　　五兒聽了這話明明是撩撥自己的意思，又不敢怎麼樣，便說道：「那是他自己沒臉。這也是我們女孩兒家說得的嗎？」寶玉著急道：「你怎麼也是這麼個道學先生！我看你長的和他一模一樣，我才肯和你說這個話，你怎麼倒拿這些話糟蹋他？」

　　此時五兒心中也不知寶玉是怎麼個意思，便說道：「夜深了，二爺睡罷，別儘管坐著，看涼著了。剛才奶奶和襲人姐姐怎麼囑咐來？」寶玉道：「我不涼。」說到這裡，忽然想起五兒沒穿著大衣裳，就怕他也像晴雯著了涼，便問道：「你為什麼不穿上衣裳就過來？」五兒道：「爺叫的緊，那裡有盡著穿衣裳的空兒？要知道說這半天話兒時，我也穿上了。」

　　寶玉聽了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖兒揭起來遞給五兒，叫他披上。五兒只不肯接，說：「二爺蓋著罷，我不涼。我涼，我有我的衣裳。」說著，回到自己鋪邊，拉了一件長襖披上。又聽了聽，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：「二爺今晚不是要養神呢嗎？」寶玉笑道：「實告訴你罷，什麼是養神？我倒是要遇仙的意思。」五兒聽了，越發動了疑心，便問道：「遇什麼仙？」寶玉道：「你要知道，這話長著呢。你挨著我來坐下，我告訴你。」五兒紅了臉，笑道：「你在那裡躺著，我怎麼坐呢？」寶玉道：「這個何妨？那一年冷天，也是你晴雯姐姐和麝月姐姐玩，我怕凍著他，還把他攬在一個被窩兒裡呢。這有什麼？大凡一個人，總別酸文假醋的才好。」

　　五兒聽了，句句都是寶玉調戲之意，那知這位呆爺卻是實心實意的話。五兒此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意。因拿眼一溜，抿著嘴兒笑道：「你別混說了。看人家聽見，什麼意思？怨不得人家說你專在女孩兒身上用工夫！你自己放著二奶奶和襲人姐姐，都是仙人兒似的，只愛和別人混攪。明兒再說這些話，我回了二奶奶，看你什麼臉見人！」

　　正說著，只聽外面咕咚一聲，把兩個人嚇了一跳。裡間寶釵咳嗽了一聲，寶玉聽見，連忙努嘴兒，五兒也就忙忙的息了燈，悄悄的躺下了。原來寶釵襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾聽見他們說話，此時院中一響，猛然驚醒，聽了聽，也無動靜。寶玉此時躺在床上，心裡疑惑：「莫非林妹妹來了，聽見我和五兒說話，故意嚇我們的？……」翻來覆去，胡思亂想，五更以後，才朦朧睡去。

　　卻說五兒被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己懷著鬼胎，生怕寶釵聽見了，也是思前想後，一夜無眠。次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕兒的收拾了屋子。那裡麝月已醒，便道：「你怎麼這麼早起來了？你難道一夜沒睡嗎？」五兒聽這話又似麝月知道了的光景，便只是訕笑，也不答言。

　　一時，寶釵襲人也都起來。開了門，見寶玉尚睡，卻也納悶：「怎麼在外頭兩夜睡的倒這麼安穩呢？」及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起。揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是「仙凡路隔」了。慢慢的下了床，又想昨夜五兒說的「寶釵襲人都是天仙一般」，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵。寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思的，便道：「你昨夜可遇見仙了麼？」寶玉聽了，只道昨晚的話寶釵聽見了，笑著勉強說道：「這是那裡的話？」

　　那五兒聽了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景。只見寶釵又笑著問五兒道：「你聽見二爺睡夢裡和人說話來著麼？」寶玉聽了，自己坐不住，搭訕著走開了。五兒把臉飛紅，只得含糊道：「前半夜倒說了幾句，我也沒聽真。什麼『擔了虛名』，又什麼『沒打正經主意』，我也不懂，勸著二爺睡了。後來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。」

　　寶釵低頭一想：「這話明是為黛玉了。但盡著叫他在外頭，恐怕心邪了，招出些花妖柳怪來。況兼他的舊病，原在姐妹上情重。只好設法將他的心意挪移過來，然後能免無事。」想到這裡，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了。

　　且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用；第二天便覺著胸口飽悶。鴛鴦等要回賈政。賈母不叫言語，說：「我這兩日嘴饞些，吃多了點子。我餓一頓就好了，你們快別吵嚷。」於是鴛鴦等並沒有告訴人。

　　這日晚間，寶玉回到自己屋裡，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來，寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚。寶釵看他這樣的，也曉得是沒意思的光景。因想著他是個痴情人，要治他的這個病，少不得仍以痴情治之。想了想，便問寶玉道：「你今夜還在外頭睡去罷咧？」寶玉自覺沒趣，便道：「裡頭外頭都是一樣的。」寶釵意欲再說，反覺礙難出口。襲人道：「罷呀，這倒是什麼道理呢？我不信睡的那麼安頓。」五兒聽見這話，連忙介面道：「二爺在外頭睡，別的倒沒有什麼，只愛說夢話，叫人摸不著頭腦兒，又不敢駁他的回。」襲人便道：「我今日挪出床上睡睡，看說夢話不說。你們只管把二爺的鋪蓋鋪在裡間就完了。」

　　寶釵聽了，也不作聲。寶玉自己慚愧，那裡還有強嘴的分兒，便依著搬進來。一則寶玉抱歉，欲安寶釵之心；二則寶釵恐寶玉思鬱成疾，不如稍示柔情，使得親近，以為「移花接木」之計。於是當晚襲人果然挪出去。這寶玉固然是有意負荊，那寶釵自然也無心拒客，從過門至今日，方才是雨膩雲香，氤氳調暢。從此「二五之精，妙合而凝」。此是後話，不提。

　　且說次日寶玉寶釵同起。寶玉梳洗了，先過賈母這邊來。這裡賈母因疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西來，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺的一個「漢玉玦」，雖不及寶玉他那塊玉石，掛在身上卻也稀罕。鴛鴦找出來遞與賈母，便說道：「這件東西，我好像從沒見的。老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什麼匣子裡裝著。我按著老太太的話，一拿就拿出來了。老太太這會子叫拿出來做什麼？」賈母道：「你那裡知道？這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去，親手遞給我的。還說：『這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就像見了我的一樣。』我那時還小，拿了來，也不當什麼，便撩在箱子裡。到了這裡，我見咱們家的東西也多，這算得什麼！從沒帶過，一撩便撩了六十多年。今兒見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此，想著拿出來給他，也像是祖上給我的意思。」

　　一時，寶玉請了安。賈母便喜歡道：「你過來，我給你一件東西瞧瞧。」寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉。寶玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精緻。寶玉口口稱讚。賈母道：「你愛麼？這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。」寶玉笑著，請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧。賈母道：「你太太瞧了，告訴你老子，又說疼兒子不如疼孫子了。他們從沒見過。」寶玉笑著去了。寶釵等又說了幾句話，也辭了出來。

　　自此，賈母兩日不進飲食，胸口仍是膨悶，覺得頭暈目眩咳嗽。邢、王二夫人、鳳姐等請安，見賈母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安。賈政出來，即請大夫看脈。

　　不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人，停了些飲食，感冒些風寒，略消導發散些就好了，開了方子。賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服。以後賈政早晚進來請安。一連三日，不見稍減。賈政又命賈璉打聽好大夫，「快去請來瞧老太太的病。咱們家常請的幾個大夫，我瞧著不怎麼好，所以叫你去。」賈璉想了一想，說道：「記得那年寶兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧好了的，如今不如找他。」賈政道：「醫道卻是極難的，越是不興時的大夫倒有本領。你就打發人去找來罷。」賈璉即忙答應去了，回來說道：「這劉大夫新近出城教書去了，過十來天進城一次。這時等不得，又請了一位，也就來了。」賈政聽了，只得等著，不提。

　　且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安。一日，眾人都在那裡，只見看園內腰門的老婆子進來回說：「園裡的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了，特來請安。」眾人道：「他不常過來，今兒特來，你們快請進來。」鳳姐走到床前回了賈母。

　　岫煙是妙玉的舊日相識，先走出去接他。只見妙玉頭帶妙常冠；身上穿一件月白素綢襖兒，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛；腰下系一條淡墨畫的白綾裙；手執麈尾念珠。跟著一個侍兒，飄飄拽拽的走來。岫煙見了問好，說是：「在園內住的時候兒，可以常來瞧瞧你；近來因為園內人少，一個人輕易難出來，況且咱們這裡的腰門常關著，所以這些日子不得見你。今兒幸會！」妙玉道：「頭裡你們是熱鬧場中，你們雖在外園裡住，我也不便常來親近；如今知道這裡的事情也不好，又聽說是老太太病著，又惦記著你，還要瞧瞧寶姑娘。我那管你們關不關？我要來就來，我不來，你們要我來也不能啊。」岫煙笑道：「你還是這種脾氣。」

　　一面說著，已到賈母房中。眾人見了，都問了好。妙玉走到賈母床前問候，說了幾句套話。賈母便道：「你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好的了好不了？」妙玉道：「老太太這樣慈善的人，壽數正有呢。一時感冒，吃幾帖藥，想來也就好了。有年紀的人，只要寬心些。」賈母道：「我倒不為這些。我是極愛尋快樂的。如今這病也不覺怎麼著，只是胸隔飽悶。剛才大夫說是氣惱所致。你是知道的，誰敢給我氣受？這不是那大夫脈理平常麼？我和璉兒說了，還是頭一個大夫說感冒傷食的是，明兒還請他來。」說著，叫鴛鴦吩咐廚房裡辦一桌淨素菜來請妙師父這裡便飯。

　　妙玉道：「我吃過午飯了，我是不吃東西的。」王夫人道：「不吃也罷，咱們多坐一會，說些閒話兒罷。」妙玉道：「我久已不見你們，今日來瞧瞧。」又說了一回話，便要走。回頭見惜春站著，便問道：「四姑娘為什麼這樣瘦？不要只管愛畫勞了心？」惜春道：「我久不畫了。如今住的房屋不比園裡的顯亮，所以沒興頭畫。」妙玉道：「你如今住在那一所？」惜春道：「就是你才來的那個門東邊的屋子，你要來，很近。」妙玉道：「我高興的時候來瞧你。」惜春等說著送了出去。回身過來，聽見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢，眾人暫且散去。

　　那知賈母這病日重一日，延醫調治不效，以後又添腹瀉。賈政著急，知病難醫，即命人到衙門告假，日夜同王夫人親侍湯藥。一日，見賈母略進些飲食，心裡稍寬，只見老婆子在門外探頭。王夫人叫彩雲看去，問問是誰。彩雲看了是陪迎春到孫家去的人，便道：「你來做什麼？」婆子道：「我來了半日，這裡找不著一個姐姐們，我又不敢冒撞，我心裡又急。」彩雲道：「你急什麼？又是姑爺作踐姑娘不成麼？」婆子道：「姑娘不好了！前兒鬧了一場，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他們又不請大夫，今日更利害了！」彩雲道：「老太太病著呢，別大驚小怪的。」

　　王夫人在內已聽見了，恐老太太聽見不受用，忙叫彩雲帶他外頭說去。豈知賈母病中心靜，偏偏聽見，便道：「迎丫頭要死了麼？」王夫人便道：「沒有。婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這裡問大夫。」賈母道：「瞧我的大夫就好，快請了去。」王夫人便叫彩雲叫這婆子去回大太太去。那婆子去了。

　　這裡賈母便悲傷起來，說是：「我三個孫女兒：一個享盡了福死了；三丫頭遠嫁，不得見面；迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量他年輕輕兒的就要死了！留著我這麼大年紀的人活著做什麼！」王夫人鴛鴦等解勸了好半天。那時寶釵李氏等不在房中，鳳姐近來有病。王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了他們來陪著，自己回到房中，叫彩雲來埋怨：「這婆子不懂事！以後我在老太太那裡，你們有事，不用來回。」丫頭們依命不言。

　　豈知那婆子剛到邢夫人那裡，外頭的人已傳進來，說：「二姑奶奶死了。」邢夫人聽了，也便哭了一場。現今他父親不在家中，只得叫賈璉快去瞧看。知賈母病重，眾人都不敢回。可憐一位如花似月之女，結褵年餘，不料被孫家揉搓，以致身亡。又值賈母病篤，眾人不便離開，竟容孫家草草完結。

　　賈母病勢日增，只想這些孫女兒。一時想起湘雲，便打發人去瞧他。回來的人悄悄的找鴛鴦。因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那裡，不便上去，到了後頭，找了琥珀，告訴他道：「老太太想史姑娘，叫我們去打聽。那裡知道史姑娘哭的了不得，說是姑爺得了暴病，大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若是變了癆病，還可捱個四五年，所以史姑娘心裡著急。又知道老太太病，只是不能過來請安。還叫我別在老太太跟前提起來，倘或老太太問起來，務必託你們變個法兒回老太太才好。」

　　琥珀聽了，咳了一聲，也就不言語了，半日，說道：「你去罷。」琥珀也不便回，心裡打算告訴鴛鴦叫他撒謊去，所以來到賈母床前。見賈母神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁喳喳的說：「瞧著是不好。」也不敢言語了。

　　這裡賈政悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了幾句話。賈璉輕輕的答應，出去了，便傳齊了現在家裡的一干人，說：「老太太的事，待好出來了。你們快快分頭派人辦去。頭一件，先請出板來瞧瞧，好掛裡子。快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明瞭，便叫裁縫去做孝衣。那棚扛執事都講定了。廚房裡還該多派幾個人。」賴大等回道：「二爺，這些事不用爺費心，我們早打算好了，只是這項銀子在那裡領呢？」賈璉道：「這宗銀子不用外頭去，老太太自己早留下了。剛才老爺的主意，只要辦的好，我想外面也要好看。」賴大等答應，派人分頭辦去。

　　賈璉復回到自己房中，便問平兒：「你奶奶今兒怎麼樣？」平兒把嘴往裡一努，說：「你瞧去。」賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌兒上。賈璉道：「你只怕養不住了，老太太的事，今兒明兒就要出來了，你還脫得過麼？快叫人將屋裡收拾收拾，就該扎掙上去了。若有了事，你我還能回來麼？」鳳姐道：「咱們這裡還有什麼收拾的？不過就是這點子東西，還怕什麼？你先去罷，看老爺叫你。我換件衣裳就來。」

　　賈璉先回到賈母房裡，向賈政悄悄的回道：「諸事已交派明白了。」賈政點頭。外面又報：「太醫來了。」賈璉接入，又診了一回，大夫出來悄悄的告訴賈璉：「老太太的脈氣不好，防著些。」賈璉會意，與王夫人等說知。王夫人即忙使眼色叫鴛鴦過來，叫他把老太太的裝裹衣服預備出來。鴛鴦自去料理。

　　賈母睜眼要茶喝，邢夫人便進了一杯蔘湯。賈母剛用嘴接著喝，便道：「不要這個，倒一鍾茶來我喝。」眾人不敢違拗，即忙送上來。一口喝了，還要，又喝一口，便說：「我要坐起來。」賈政等道：「老太太要什麼，只管說，可以不必坐起來才好。」賈母道：「我喝了口水，心裡好些兒，略靠著和你們說說話兒。」珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這會子精神好了些。

　　未知生死，下回分解。

==第一一○回 史太君壽終歸地府　王鳳姐力詘失人心==
　　卻說賈母坐起說道：「我到你們家已經六十多年了，從年輕的時候到老來，福也享盡了。自你們老爺起，兒子孫子也都算是好的了。就是寶玉呢，我疼了他一場－－」說到那裡，拿眼滿地下瞅著。王夫人便推寶玉走到床前。賈母從被窩裡伸出手來拉著寶玉，道：「我的兒，你要爭氣才好！」

　　寶玉嘴裡答應，心裡一酸，那眼淚便要流下來，又不敢哭，只得站著。聽賈母說道：「我想再見一個重孫子，我就安心了。我的蘭兒在那裡呢？」李紈也推賈蘭上去。賈母放了寶玉，拉著賈蘭，道：「你母親是要孝順的。將來你成了人，也叫你母親風光風光！－－鳳丫頭呢？」

　　鳳姐本來站在賈母旁邊，趕忙走到跟前，說：「在這裡呢。」賈母道：「我的兒，你是太聰明瞭，將來修修福罷！我也沒有修什麼，不過心實吃虧。那些吃齋唸佛的事我也不大幹，就是舊年叫人寫了些《金剛經》送送人，不知送完了沒有？」鳳姐道：「沒有呢。」賈母道：「早該施捨完了才好。我們大老爺和珍兒是在外頭樂了；最可惡的是史丫頭沒良心，怎麼總不來瞧我！」鴛鴦等明知其故，都不言語。

　　賈母又瞧了一瞧寶釵，嘆了口氣，只見臉上發紅。賈政知是迴光返照，即忙進上蔘湯。賈母的牙關已經緊了，合了一回眼，又睜著滿屋裡瞧了一瞧。王夫人寶釵上去，輕輕扶著，邢夫人鳳姐等便忙穿衣。地下婆子們已將床安設停當，鋪了被褥。聽見賈母喉間略一響動，臉變笑容，竟是去了。享年八十三歲。眾婆子疾忙停床。

　　於是賈政等在外一邊跪著，邢夫人等在內一邊跪著，一齊舉起哀來。外面家人各樣預備齊全，只聽裡頭信兒一傳出來，從榮府大門起至內宅門，扇扇大開，一色淨白紙糊了；孝棚高起，大門前的牌樓立時豎起；上下人等登時成服。

　　賈政報了丁憂，禮部奏聞。主上深仁厚澤：念及世代功勳，又系元妃祖母，賞銀一千兩，諭禮部主祭。家人們各處報喪。眾親友雖知賈家勢敗，今見聖恩隆重，都來探喪。擇了吉時成殮，停靈正寢。

　　賈赦不在家，賈政為長；寶玉、賈環、賈蘭是親孫，年紀又小，都應守靈。賈璉雖也是親孫，帶著賈蓉，尚可分派家人辦事。雖請了些男女外親來照應，內裡邢王二夫人、李紈、鳳姐、寶釵等是應靈旁哭泣的。尤氏雖可照應，他自賈珍外出，依住榮府，一向總不上前，且又榮府的事不甚諳練。賈蓉的媳婦更不必說。惜春年小，雖在這裡長的，他於家事全不知道。－－所以內裡竟無一人支援。只有鳳姐可以照管裡頭的事，況又賈璉在外作主，裡外他二人，倒也相宜。

　　鳳姐先前仗著自己的才幹，原打量老太太死了，他大有一番作用。邢王二夫人等本知他曾辦過秦氏的事，必是妥當，於是仍叫鳳姐總理裡頭的事。鳳姐本不應辭，自然應了，心想：「這裡的事本是我管的。那些家人更是我手下的人。太太和珍大嫂子的人本來難使喚，如今他們都去了。銀項雖沒有對牌，這宗銀子卻是現成的。外頭的事又是我們那個辦。雖說我現今身子不好，想來也不致落褒貶，必比寧府裡還得辦些。」心下已定，且待明日接了三，後日一早分派。便叫周瑞家的傳出話去，將「花名冊」取上來。

　　鳳姐一一的瞧了，統共男僕只有二十一人，女僕只有十九人，餘者俱是些丫頭，連各房算上，也不過三十多人，難以派差。心裡想道：「這回老太太的事倒沒有東府裡的人多。」又將莊上的弄出幾個，也不敷差遣。正在思算，只見一個小丫頭過來說：「鴛鴦姐姐請奶奶。」鳳姐只得過去。只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉著鳳姐兒，說道：「二奶奶請坐，我給二奶奶磕個頭。雖說服中不行禮，這個頭是要磕的！」鴛鴦說著跪下，慌的鳳姐趕忙拉住，說道：「這是什麼禮？有話好好的說！」鴛鴦跪著，鳳姐便拉起來。鴛鴦說道：「老太太的事，一應內外，都是二爺和二奶奶辦。這宗銀子是老太太留下的。老太太這一輩子也沒有糟蹋過什麼銀錢，如今臨了這件大事，必得求二奶奶體體面面的辦一辦才好！我方才聽見老爺說什麼『詩云子曰』，我也不懂；又說什麼『喪與其易，甯戚』，我更不明白。我問寶二奶奶，說是老爺的意思：老太太的喪事，只要悲切才是真孝，不必糜費，圖好看的念頭。我想老太太這樣一個人，怎麼不該體面些？我雖是奴才丫頭，敢說什麼？只是老太太疼二奶奶和我這一場，臨死了還不叫他風光風光？我想二奶奶是能辦大事的，故此，我請二奶奶來，求作個主意！我生是跟老太太的人，老太太死了，我也是跟老太太的！若是瞧不見老太太的事怎麼辦，將來怎麼見老太太呢？」

　　鳳姐聽了這話來的古怪，便說：「你放心，要體面是不難的。雖是老爺口說要省，那勢派也錯不得。便拿這項銀子都花在老太太身上，也是該當的。」鴛鴦道：「老太太的遺言說，所有剩下的東西是給我們的，二奶奶倘或用著不夠，只管拿這個去折變補上。就是老爺說什麼，也不好違了老大太的遺言。況且老太太分派的時候，不是老爺在這裡聽見的麼？」鳳姐道：「你素來最明白的，怎麼這會子這樣的著急起來了？」鴛鴦道：「不是我著急，為的是大太太是不管事的，老爺是怕招搖的。若是二奶奶心裡也是老爺的想頭，說抄過家的人家，喪事還是這麼好，將來又要抄起來，也就不顧起老太太來，怎麼樣呢？我呢，是個丫頭，好歹礙不著，到底是這裡的聲名！」鳳姐道：「我知道了。你只管放心，有我呢。」鴛鴦千恩萬謝的託了鳳姐。

　　那鳳姐出來，想道：「鴛鴦這東西好古怪！不知打了什麼主意？論理，老太太身上本該體面些，－－噯！且別管他，只按著咱們家先前的樣子辦去。」於是叫旺兒家的來，把話傳出去，請二爺進來。

　　不多時，賈璉進來說道：「怎麼找我？你在裡頭照應著些就是了。橫豎作主是老爺太太們，他說怎麼著，我們就怎麼著。」鳳姐道：「你也說起這個話來了，可不是鴛鴦說的話應驗了麼？」賈璉道：「什麼鴛鴦的話？」鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍。賈璉道：「他們的話算什麼！剛才二老爺叫我去，說：『老太太的事固要認真辦理，但是知道的呢，說是老太太自己結果自己；不知道的，只說咱們都隱匿起來了，如今很寬裕。老太太的這宗銀子用不了，誰還要麼？仍舊該用在老太太身上。老太太是在南邊的，雖有墳地，卻沒有陰宅。老太太的靈是要歸到南邊去的。留這銀子在祖墳上蓋起些房屋來，再餘下的，置買幾頃祭田。咱們回去也好；就是不回去，便叫那些貧窮族中住著，也好按時按節，早晚上香，時常祭掃祭掃。』你想這些話可不是正經主意麼？據你的話，難道都花了罷？」

　　鳳姐道：「銀子發出來了沒有？」賈璉道：「誰見過銀子？我聽見咱們太太聽見了二老爺的話，極力的攛掇二太太和二老爺說：『這是好主意！』叫我怎麼著？現在外頭棚槓上要支幾百銀子，這會子還沒有發出來。我要去，他們都說有，先叫外頭辦了，回來再算。你想，這些奴才，有錢的早溜了。按著冊子叫去，有說告病的，有說下莊子去了的。剩下幾個走不動的，只有賺錢的能耐，還有賠錢的本事麼？」鳳姐聽了，呆了半天，說道：「這還辦什麼！」

　　正說著，見來了一個丫頭，說：「大太太的話，問二奶奶：今兒第三天了，裡頭還很亂，供了飯，還叫親戚們等著嗎？叫了半天，上了菜，短了飯：這是什麼辦事的道理？」鳳姐急忙進去吆喝人來伺候，將就著把早飯打發了。偏偏那日人來的多，裡頭的人都死眉瞪眼的。鳳姐只得在那裡照料了一會子，又惦記著派人，趕著出來，叫了旺兒家的傳齊了家下女人們，一一分派了。眾人都答應著不動。鳳姐道：「什麼時候？還不供飯？」眾人道：「傳飯是容易的，只要將裡頭的東西發出來，我們才好照管去。」鳳姐道：「胡塗東西！派定了你們，少不得有的。」眾人只得勉強應著。

　　鳳姐即往上房去取發應用之物，要去請示邢王二夫人，見人多難說，看那時候已經日漸平西了，只得找了鴛鴦，說要老太太存的那一分傢伙。鴛鴦道：「你還問我呢！那一年二爺當了，贖了來了麼？」鳳姐道：「不用銀的金的，只要那一分平常使的。」鴛鴦道：「大太太珍大奶奶屋裡使的是那裡來的？」鳳姐一想不差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧彩雲，才拿了一分出來，急忙叫彩明登賬，發與眾人收管。

　　鴛鴦見鳳姐這樣慌張，又不好叫他回來，心想：「他頭裡作事，何等爽利周到！如今怎麼掣肘的這個樣兒？我看這兩三天連一點頭腦都沒有，不是老太太白疼了他了嗎？」那裡知邢夫人一聽賈政的話，正合著將來家計艱難的心，巴不得留一點子作個收局。況且老太太的事原是長房作主。賈赦雖不在家，賈政又是拘泥的人，有件事便說：「請大太太的主意。」邢夫人素知鳳姐手腳大，賈璉的鬧鬼，所以死拿住不放鬆。鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了，故見鳳姐掣肘如此，卻疑為不肯用心，便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了。

　　邢夫人等聽了話中有話，不想到自己不令鳳姐便宜行事，反說：「鳳丫頭果然有些不用心！」王夫人到了晚上，叫了鳳姐過來，說：「咱們家雖說不濟，外頭的體面是要的。這兩三天人來人往，我瞧著那些人都照應不到，想必你沒有吩咐。－－還得你替我們操點心兒才好！」鳳姐聽了，呆了一會，要將銀兩不湊手的話說出來，但只銀錢是外頭管的，王夫人說的是照應不到。鳳姐也不敢辯，只好不言語。邢夫人在旁說道：「論理，該是我們做媳婦的操心，本不是孫子媳婦的事，但是我們動不得身，所以託你。你是打不得撒手的！」

　　鳳姐紫漲了臉，正要回說，只聽外頭鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時候了，大家舉起哀來，又不得說。鳳姐原想回來再說，王夫人催他出去料理，說道：「這裡有我們呢，你快快兒的去料理明兒的事罷。」

　　鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又叫人傳齊了眾人，又吩咐了一會，說：「大娘嬸子們可憐我罷！我上頭捱了好些話，為的是你們不齊截，叫人笑話，明兒你們豁出些辛苦來罷！」那些人回道：「奶奶辦事，不是今兒個一遭兒了，我們敢違拗嗎？只是這回的事，上頭過於累贅！只說打發這頓飯罷：有在這裡吃的，有要在家裡吃的；請了這位太太，又是那位奶奶不來。諸如此類，那裡能齊全？還求奶奶勸勸那些姑娘們少挑飭就好了。」鳳姐道：「頭一層是老太太的丫頭們是難纏的，太太們的也難說話，叫我說誰去呢？」眾人道：「從前奶奶在東府裡還是署事，要打要罵，怎麼那樣鋒利？誰敢不依？如今這些姑娘們都壓不住了？」鳳姐嘆道：「東府裡的事，雖說託辦的，太太雖在那裡，不好意思說什麼。如今是自己的事情，又是公中的，人人說得話。再者，外頭的銀錢也叫不靈：即如棚裡要一件東西，傳出去了，總不見拿進來，這叫我什麼法兒呢？」眾人道：「二爺在外頭，倒怕不應付麼？」鳳姐道：「還提這個！他也是那裡為難。第一件，銀錢不在他手裡，要一件得回一件，那裡湊手？」眾人道：「老太太這項銀子不在二爺手裡麼？」鳳姐道：「你們回來問管事的就知道了。」眾人道：「怨不得！我們聽見外頭男人抱怨說：這麼件大事，咱們一點摸不著，淨當苦差，叫人怎麼能齊心呢？」

　　鳳姐道：「如今不用說了。眼面前的事，大家留些神罷。倘或鬧的上頭有了什麼說的，我可和你們不依。」眾人道：「奶奶要怎麼樣，我們敢抱怨嗎？只是上頭一人一個主意，我們實在難周到。」鳳姐聽了也沒法，只得央及道：「好大娘們！明兒且幫我一天。等我把姑娘們鬧明白了，再說罷了。」眾人聽命而去。

　　鳳姐一肚子的委屈，愈想愈氣，直到天亮，又得上去。要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生氣；要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆。這些丫頭們見邢夫人等不助著鳳姐的威風，更加作踐起他來。幸得平兒替鳳姐排解，說是：「二奶奶巴不得要好，只是老爺太太們吩咐了外頭，不許糜費，所以我們二奶奶不能應付到了。」說過幾次，才得安靜些。

　　雖說僧經道懺，弔祭供飯，絡繹不絕，終是銀錢吝嗇，誰肯踴躍，不過草草了事。連日王妃誥命也來的不少。鳳姐也不能上去照應，只好在底下張羅：叫了那個，走了這個；發一回急，央及一回；支吾過了一起，又打發一起。別說鴛鴦等看去不象樣，連鳳姐自己心裡也過不去了。

　　邢夫人雖說是冢婦，仗著「悲慼為孝」四個字，倒也都不理會。王夫人只得跟著邢夫人行事，餘者更不必說了。獨有李紈瞧出鳳姐苦處，卻不敢替他說話，只自嘆道：「俗話說的：『牡丹雖好，全仗綠葉扶持』，太太們不虧了鳳丫頭，那些人還幫著嗎？若是三姑娘在家還好，如今只有他幾個自己的人瞎張羅，背前面後的也抱怨：說是一個錢摸不著，臉面也不能剩一點兒！老爺是一味的盡孝，庶務上頭不大明白。這樣的一件大事，不撒散幾個錢就辦的開了麼？可憐鳳丫頭鬧了幾年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了！」於是抽空兒叫了他的人來，吩咐道：「你們別看著人家的樣兒，也糟蹋起璉二奶奶來。別打量什麼穿孝守靈就算了大事了，不過混過幾天就是了。看見那些人張羅不開，就插個手兒，也未為不可。這也是公事，大家都該出力的。」那些素服李紈的人都答應著說：「大奶奶說的很是，我們也不敢那麼著。只聽見鴛鴦姐姐們的口話兒，好像怪璉二奶奶的似的。」李紈道：「就是鴛鴦，我也告訴過他。我說璉二奶奶並不是在老太太的事上不用心，只是銀子錢都不在他手裡，叫他巧媳婦還作的上沒米的粥來嗎？如今鴛鴦也知道了，所以也不怪他了。只是鴛鴦的樣子竟是不像從前了，這也奇怪：那時候有老太太疼他，倒沒有作過什麼威福；如今老太太死了，沒有了仗腰子的了，我看他倒有些氣質不大好了。我先前替他愁，這會子幸喜大老爺不在家，才躲過去了；不然，他有什麼法兒？」

　　說著，只見賈蘭走來說：「媽媽，睡罷。一天到晚，人來客去的也乏了，歇歇罷。我這幾天總沒有摸摸書本兒。今兒爺爺叫我家裡睡，我喜歡的很，要理個一兩本書才好，別等脫了孝再都忘了。」李紈道：「好孩子，看書呢，自然是好的，今兒且歇歇罷，等老太太送了殯再看罷。」賈蘭道：「媽媽要睡，我也就睡在被窩裡頭想想也罷了。」眾人聽了，都誇道：「好哥兒！怎麼這點年紀，得了空兒就想到書上？不像寶二爺娶了親的人還是那麼孩子氣：這幾日跟著老爺跪著，瞧他很不受用，巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知唧唧咕咕的說些什麼。甚至弄的二奶奶都不理他了，他又去找琴姑娘。琴姑娘也躲著他，邢姑娘也不很和他說話，倒是咱們本家兒的什麼喜姑娘四姑娘咧，哥哥長，哥哥短的和他親密。我們看那寶二爺除了和奶奶姑娘們混混，只怕他心裡也沒有別的事，白過費了老太太的心，疼了他這麼大，那裡及蘭哥兒一零兒呢！大奶奶將來是不愁的了。」李紈道：「就好也還小呢。只怕到他大了，咱們家還不知怎麼樣了呢！環哥兒你們瞧著怎麼樣？」眾人道：「那一個更不象樣兒了！兩隻眼睛倒像個活猴兒似的，東溜溜，西看看。雖在那裡嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子裡頭淨偷著眼兒瞧人呢！」

　　李紈道：「他的年紀其實也不小了。前日聽見說，還要給他說親呢，如今又得等著了。噯！還有一件事：咱們家這些人，我看來也是說不清的！且不必說閒話兒，後日送殯，各房的車是怎麼樣？」眾人道：「璉二奶奶這幾天鬧的像失魂落魄的樣兒了，也沒見傳出去。昨兒聽見外頭男人們說：二爺派了薔二爺料理，說是咱們家的車也不夠，趕車的也少，要到親戚家去借去呢。」李紈笑道：「車也都是借得的麼？」眾人道：「奶奶說笑話兒了，車怎麼借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想來還得僱呢。」李紈道：「底下人的只得僱，上頭白車也有僱的麼？」眾人道：「現在大太太，東府裡的大奶奶小蓉奶奶都沒有車了，不僱，那裡來的呢？」李紈聽了，嘆息道：「先前見有咱們家裡的太太奶奶們坐了僱的車來，咱們都笑話，如今輪到自己頭上了！你明兒去告訴你們的男人：我們的車馬，早早的預備好了，省了擠。」眾人答應了出去。不提。

　　且說史湘雲因他女婿病著，賈母死後，只來了一次，屈指算是後日送殯，不能不去。又見他女婿的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來。想起賈母素日疼他；又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的女婿，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不過捱日子罷了：於是更加悲痛，直哭了半夜。鴛鴦等再三勸慰不止。

　　寶玉瞅著也不勝悲傷，又不好上前去勸。見他淡妝素服，不敷脂粉，更比未出嫁的時候猶勝幾分。回頭又看寶琴等也都是淡素妝飾，丰韻嫣然。獨看到寶釵渾身掛孝，那一種雅緻比尋常穿顏色時更自不同。心裡想道：「古人說：千紅萬紫，終讓梅花為魁。看來不止為梅花開的早，竟是那『潔白清香』四字真不可及了。但只這時候若有林妹妹，也是這樣打扮，更不知怎樣的丰韻呢！」想到這裡，不覺的心酸起來，那淚珠兒便一直的滾下來了，趁著賈母的事，不妨放聲大哭。

　　眾人正勸湘雲，外間忽又添出一個哭的人來。大家只道是想著賈母疼他的好處，所以悲傷，豈知他們兩個人各自有各自的眼淚？這場大哭，招得滿屋的人無不下淚。還是薛姨媽李嬸孃等勸住。

　　次日乃坐夜之期，更加熱鬧。鳳姐這日竟支撐不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷啞。敷衍過了半日，到了下半天，親友更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧後。正在著急，只見一個小丫頭跑來說：「二奶奶在這裡呢！怪不得大太太說：裡頭人多，照應不過來，二奶奶是躲著受用去了！」鳳姐聽了這話，一口氣撞上來，往下一咽，眼淚直流，只覺得眼前一黑，嗓子裡一甜，便噴出鮮紅的血來，身子站不住，就蹲倒在地。幸虧平兒急忙過來扶住。只見鳳姐的血一口一口的吐個不住。

　　未知性命如何，下回分解。

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]