{{header
|title=紅樓夢（程乙本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=[[../第一百零一回　至第一百一十回|第一百零一回　至第一百一十回]]　
|next=　
|times=清
|notes=
|edition=
}}

==第一一一回 鴛鴦女殉主登太虛　狗彘奴欺天招夥盜==
　　話說鳳姐聽了小丫頭的話，又氣又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，坐在地下。平兒急來扶住，忙叫了人來攙扶著，慢慢的送到自己房中，將鳳姐輕輕的安放在炕上，立刻叫小紅斟上一杯開水送到鳳姐脣邊。鳳姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐過來略瞧了一瞧，便走開了，平兒也不叫他。只見豐兒在旁站著，平兒便說：「快去回明二位太太。」於是豐兒將鳳姐吐血不能照應的話回了邢王二夫人。邢夫人打量鳳姐推病藏躲，因這時女親都在內裡，也不好說別的，心裡卻不全信，只說：「叫他歇著去罷。」眾人也並無言語。自然這晚親友來往不絕，幸得幾個內親照應。

　　家下人等見鳳姐不在，也有偷閒歇力的，亂亂吵吵，已鬧得七顛八倒，不成事體了。到二更多天，遠客去後，便預備辭靈，孝幕內的女眷，大家都哭了一陣。只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住搥鬧了一陣，才醒過來，便說老太太疼了一場，要跟了去的話。眾人都打量人到悲哭，俱有這些言語，也不理會。及至辭靈的時候，上上下下也有百十餘人，只不見鴛鴦，眾人因為忙亂，卻也不曾檢點。到琥珀等一干人哭奠之時，才要找鴛鴦，又恐是他哭乏了，暫在別處歇著，也不言語。

　　辭靈以後，外頭賈政叫了賈璉問明送殯的事，便商量著派人看家。賈璉回說：「上人裡頭，派了芸兒在家照應，不必送殯；下人裡頭，派了林之孝的一家子照應拆棚等事。但不知裡頭派誰看家？」賈政道：「聽見你母親說是你媳婦病了，不能去，就叫他在家的；你珍大嫂子又說你媳婦病得利害，還叫四丫頭陪著，帶領了幾個丫頭婆子，照看上屋裡才好。」賈璉聽了，心想：「珍大嫂子與四丫頭兩個不合，所以攛掇著不叫他去。若是上頭，就是他照應也是不中用的。我們那一個又病著，也難照應。」想了一回，回賈政道：「老爺且歇歇兒，等進去商量定了再回。」賈政點了點頭，賈璉便進去了。

　　誰知此時鴛鴦哭了一場，想到「自己跟著老太太一輩子，身子也沒有著落。如今大老爺雖不在家，大太太的這樣行為，我也瞧不上。老爺是不管事的人，以後便『亂世為王』起來了。我們這些人不是要叫他們掇弄了麼？誰收在屋子裡，誰配小子，我是受不得這樣折磨的，倒不如死了乾淨！但是一時怎麼樣的個死法呢？……」一面想，一面走到老太太的套間屋內。剛跨進門，只見燈光慘淡，隱隱有個女人拿著汗巾子，好似要上吊的樣子。

　　鴛鴦也不驚怕，心裡想道：「這一個是誰？和我的心事一樣，倒比我走在頭裡了。」便問道：「你是誰？咱們兩個人是一樣的心，要死一塊兒死。」那個人也不答言。鴛鴦走到跟前一看，並不是這屋子的丫頭。仔細一看，覺得冷氣侵入，一時就不見了。鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐下，細細一想，道：「哦！是了。這是東府裡的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎麼到這裡來？必是來叫我來了。他怎麼又上吊呢？」想了一想，道：「是了，必是教給我死的法兒。」

　　鴛鴦這麼一想，邪侵入骨，便站起來，一面哭，一面開了妝匣，取出那年鉸的一綹頭髮，揣在懷裡，就在身上解下一條汗巾，按著秦氏方才比的地方拴上。自己又哭了一回，聽見外頭人客散去，恐有人進來，急忙關上屋門，然後端了一個腳凳，自己站上，把汗巾拴上扣兒，套在咽喉，便把腳凳蹬開。可憐咽喉氣絕，香魂出竅！正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙趕上，說道：「蓉大奶奶，你等等我。」那個人道：「我並不是什麼蓉大奶奶，乃警幻之妹，可卿是也。」鴛鴦道：「你明明是蓉大奶奶，怎麼說不是呢？」那人道：「這也有個緣故，待我告訴你，你自然明白了。我在警幻宮中，原是個鍾情的首座，管的是風情月債，降臨塵世，自當為第一情人，引這些痴情怨女，早早歸入情司，所以我該懸樑自盡的。因我看破凡情，超出情海，歸入情天，所以太虛幻境『痴情』一司，竟自無人掌管。今警幻仙子已經將你補入，替我掌管此司，所以命我來引你前去的。」鴛鴦的魂道：「我是個最無情的，怎麼算我是個有情的人呢？」那人道：「你還不知道呢。世人都把那淫慾之事當作『情』字，所以作出傷風敗化的事來，還自謂風月多情，無關緊要。不知『情』之一字，喜怒哀樂未發之時，便是個性；喜怒哀樂已發，便是情了。至於你我這個情，正是未發之情，就如那花的含苞一樣。若待發洩出來，這情就不為真情了。」鴛鴦的魂聽了，點頭會意，便跟了秦氏可卿而去。

　　這裡琥珀辭了靈，聽邢王二夫人分派看家的人，想著去問鴛鴦明日怎樣坐車，便在賈母的那間屋裡找了一遍，不見，又找到套間裡頭。剛到門口，見門兒掩著，從門縫裡望裡看時，只見燈光半明半滅的，影影綽綽，心裡害怕，又不聽見屋裡有什麼動靜，便走回來說道：「這蹄子跑到那裡去了？」劈頭見了珍珠，說：「你見鴛鴦姐姐來著沒有？」珍珠道：「我也找他，太太們等他說話呢。必在套間裡睡著了罷。」琥珀道：「我瞧了，屋裡沒有。那燈也沒人夾蠟花兒，漆黑怪怕的，我沒進去。如今咱們一塊兒進去，瞧看有沒有。」

　　琥珀等進去，正夾蠟花。珍珠說：「誰把腳凳撂在這裡，幾乎絆我一交！」說著，往上一瞧，嚇的「噯呀」一聲，身子往後一仰，咕咚的栽在琥珀身上。琥珀也看見了，便大嚷起來，只是兩隻腳挪不動。

　　外頭的人也都聽見了，跑進來一瞧，大家嚷著，報與邢王二夫人知道。王夫人寶釵等聽了，都哭著去瞧。邢夫人道：「我不料鴛鴦倒有這樣志氣！快叫人去告訴老爺。」只有寶玉聽見此信，便嚇的雙眼直豎。襲人等慌忙扶著說道：「你要哭就哭，別彆著氣。」寶玉死命的才哭出來了，心想：「鴛鴦這樣一個人，偏又這樣死法！」又想：「實在天地間的靈氣，獨鍾在這些女子身上了！他算得了死所。我們究竟是一件濁物，還是老太太的兒孫，誰能趕得上他？」復又喜歡起來。

　　那時，寶釵聽見寶玉大哭了出來了，及到跟前，見他又笑。襲人等忙說：「不好了！又要瘋了！」寶釵道：「不妨事，他有他的意思。」寶玉聽了，更喜歡寶釵的話，「到底他還知道我的心，別人那裡知道！」正在胡思亂想，賈政等進來，著實的嗟嘆著說道：「好孩子！不枉老太太疼他一場！」即命賈璉出去，吩咐人連夜買棺盛殮，明日便跟著老太太的殯送出，也停在老太太棺後，全了他的心志。賈璉答應出去，這裡命人將鴛鴦放下，停放裡間屋內。

　　平兒也知道了，過來同襲人鶯兒等一干人都哭的哀哀欲絕。內中紫鵑也想起自己終身，一無著落，恨不跟了林姑娘去，又全了主僕的恩義，又得了死所。如今空懸在寶玉屋內，雖說寶玉仍是柔情密意，究竟算不得什麼，於是更哭得哀切。

　　王夫人即傳了鴛鴦的嫂子進來，叫他看著入殮，遂與邢夫人商量了，在老太太項內賞了他嫂子一百兩銀子，還說等閒了將鴛鴦所有的東西俱賞他們。他嫂子磕了頭出去，反喜歡說：「真真的我們姑娘是個有志氣的，有造化的！又得了好名聲，又得了好傳送！」旁邊一個婆子說道：「罷呀！嫂子！這會子你把一個死姑娘賣了一百銀便這麼喜歡了；那時候兒給了大老爺，你還不知得多少銀錢呢，你該更得意了。」一句話戳了他嫂子的心，便紅了臉走開了。剛走到二門上，見林之孝帶了人抬了棺材來了，他只得也跟進去，幫著盛殮，假意哭嚎了幾聲。

　　賈政因他為賈母而死，要了香來，上了三炷，作了個揖，說：「他是殉葬的人，不可作丫頭論，你們小一輩的都該行個禮兒。」寶玉聽了，喜不自勝，走來恭恭敬敬磕了幾個頭。賈璉想他素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：「有了一個爺們就是了，別折受的他不得超生。」賈璉就不便過來了。

　　寶釵聽著這話，好不自在，便說道：「我原不該給他行禮，但只老太太去世，咱們都有未了之事，不敢胡為。他肯替咱們盡孝，咱們也該託託他：好好的替咱們伏侍老太太西去，也稍盡一點子心哪！」說著，扶了鶯兒走到靈前，一面奠酒，那眼淚早撲簌簌流下來了。奠畢，拜了幾拜，狠狠的哭了他一場。

　　眾人也有說寶玉的兩口子都是傻子，也有說他兩個心腸兒好的，也有說他知禮的，賈政反倒合了意。一面商量定了看家的，仍是鳳姐惜春，餘者都遣去伴靈。一夜誰敢安眠？一到五更，聽見外面齊人。到了辰初發引，賈政居長，衰麻哭泣，極盡孝子之禮。靈柩出了門，便有各家的路祭，一路上的風光，不必細說。走了半日，來至鐵檻寺安靈，所有孝男等俱應在廟伴宿。不提。

　　且說家中林之孝帶領拆了棚，將門窗上好，打掃淨了院子，派了巡更的人，到晚打更上夜。只是榮府規例：一交二更，三門掩上，男人就進不去了，裡頭只有女人們查夜。鳳姐雖隔了一夜，漸漸的神氣清爽了些，只是那裡動得？只有平兒同著惜春各處走了一走，吩咐了上夜的人，也便各自歸房。

　　卻說周瑞的乾兒子何三，去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架，被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭場過日。近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了幾天的信，一些也沒有想頭，便噯聲嘆氣的回到堵場中，悶悶的坐下。那些人便說道：「老三，你怎麼不下來撈本兒了嗎？」何三道：「倒想要撈一撈呢，就只沒有錢麼。」那些人道：「你到你們周大太爺那裡去了幾日，府裡的錢，你也不知弄了多少來，又來和我們裝窮兒了。」何三道：「你們還說呢！他們的金銀不知有幾百萬，只藏著不用。明兒留著，不是火燒了，就是賊偷了，他們才死心呢！」那些人道：「你又撒謊。他家抄了家，還有多少金銀？」何三道：「你們還不知道呢。抄的是撂不了的。如今老太太死後，還留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋裡擱著，等送了殯回來才分呢。」

　　內中有一個人聽在心裡，擲了幾骰，便說：「我輸了幾個錢也不翻本兒了，睡去了。」說著，便走出來，拉了何三道：「老三，我和你說句話。」何三跟他出來。那人道：「你這麼個伶俐人，這麼窮，我替你不服這口氣！」何三道：「我命裡窮，可有什麼法兒呢？」那人道：「你才說榮府的銀子這麼多，為什麼不去拿些使喚使喚？」何三道：「我的哥哥！他家的金銀雖多，你我去白要一二錢，他們給咱們嗎？」那人笑道：「他不給咱們，咱們就不會拿嗎？」

　　何三聽了這話裡有話，忙問道：「依你說，怎麼樣拿呢？」那人道：「我說你沒有本事，若是我，早拿了來了。」何三道：「你有什麼本事？」那人便輕輕的說道：「你若要發財，你就引個頭兒。我有好些朋友，都是通天的本事。別說他們送殯去了，家裡只剩下幾個女人，就讓有多少男人也不怕！。只怕你沒這麼大膽子罷咧！」何三道：「什麼敢不敢！你打量我怕那個幹老子嗎？我是瞧著乾媽的情兒上頭，才認他做幹老子罷咧！他又算了人了？你剛才的話，就只怕弄不來，倒招了饑荒。他們那個衙門不熟？別說拿不來，倘或拿了來，也要鬧出來的。」那人道：「這麼說，你的運氣來了！我的朋友，還有海邊上的呢，現今都在這裡。看個風頭，等個門路，若到了手，你我在這裡也無益，不如大家下海去受用，不好麼？你若撂不下你乾媽，咱們索性把你幹媽也帶了去，大家夥兒樂一樂，好不好？」何三道：「老大，你別是醉了罷？這些話混說的是什麼？」說著，拉了那人走到個僻靜地方，兩個人商量了一回，各人分頭而去。暫且不提。

　　且說包勇自被賈政吆喝，派去看園，賈母的事出來，也忙了不曾派他差使。他也不理會，總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園裡耍刀弄棍，倒也無拘無束。那日賈母一早出殯，他雖知道，因沒有派他差使，他任意閒遊。只見一個女尼帶了一個道婆來到園內腰門那裡扣門。包勇走來，說道：「女師父，那裡去？」道婆道：「今日聽得老太太的事完了，不見四姑娘送殯，想必是在家看家。恐他寂寞，我們師父來瞧他一瞧。」包勇道：「主子都不在家，園門是我看的，請你們回去罷。要來呢，等主子們回來了再來。」婆子道：「你是那裡來的個黑炭頭？也要管起我們的走動來了？」包勇道：「我嫌你們這些人，我不叫你們來，你們有什麼法兒？」婆子生了氣，嚷道：「這都是反了天的事了！連老太太在日還不能攔我們的來往走動呢，你是那裡的這麼個橫強盜，這樣沒法沒天的？我偏要打這裡走！」說著，便把手在門環上狠狠的打了幾下。

　　妙玉已氣的不言語，正要回身便走，不料裡頭看二門的婆子聽見有人拌嘴，連忙開門一看，見是妙玉，已經回身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子們都知道上頭太太們四姑娘都和他親近，恐他日後說出門上不放進他來，那時如何耽得住，趕忙走來，說：「不知師父來，我們開門遲了。我們四姑娘在家裡，還正想師父呢。快請回來。看園的小子是個新來的，他不知咱們的事。回來回了太太，打他一頓，攆出去就完了。」妙玉雖是聽見，總不理他。那禁得看腰門的婆子趕上，再四央求，後來才說出怕自己擔不是，幾乎急的跪下。妙玉無奈，只得隨著那婆子過來。包勇見這般光景，自然不好再攔，氣得瞪眼嘆氣而回。

　　這裡妙玉帶了道婆走到惜春那裡道了惱，敘些閒話。惜春說起：「在家看家，只好熬個幾夜，但是二奶奶病著，一個人又悶又害怕。能有一個人在這裡，我就放心，如今裡頭一個男人也沒有。今兒你既光降，肯伴我一宵，咱們下棋說話兒，可使得麼？」妙玉本來不肯，見惜春可憐，又提起下棋，一時高興，應了。打發道婆回去取了他的茶具衣褥，命侍兒送了過來，大家坐談一夜。惜春欣幸異常，便命彩屏去開上年蠲的雨水，預備好茶。

　　那妙玉自有茶具。道婆去了不多一時，又來了一個侍者，送下妙玉日用之物。惜春親自烹茶。兩人言語投機，說了半天。那時天有初更時候，彩屏放下棋枰，兩人對弈。惜春連輸兩盤，妙玉又讓了四個子兒，惜春方贏了半子。

　　不覺已到四更，正是天空地闊，萬籟無聲。妙玉道：「我到五更須得打坐，我自有人伏侍，你自去歇息。」惜春猶是不捨，見妙玉要自己養神，不便扭他。剛要歇去，猛聽得東邊上屋內上夜的人一片聲喊起。惜春那裡的老婆子們也接著聲嚷道：「了不得了！有了人了！」嚇得惜春彩屏等心膽俱裂，聽見外頭上夜的男人，便聲喊起來。妙玉道：「不好了！必是這裡有了賊了！」說著，趕忙的關上屋門，便掩了燈光，在窗戶眼內往外一瞧。只見幾個男人站在院內，嚇得不敢作聲，回身擺著手，輕輕的爬下來，說：「了不得！外頭有幾個大漢站著。」

　　說猶未了，又聽得房上響聲不絕，便有外頭上夜的人進來吆喝拿賊。一個人說道：「上屋裡的東西都丟了，並不見人。東邊有人去了，咱們到西邊去。」惜春的老婆子聽見有自己的人，便在外間屋裡說道：「這裡有好些人上了房了。」上夜的都道：「你瞧！這可不是嗎？」大家一齊嚷起來。只聽房上飛下好些瓦來，眾人都不敢上前。

　　正在沒法，只聽園裡腰門一聲大響，打進門來。見一個梢長大漢，手執木棍，眾人嚇得藏躲不及。聽得那人喊說道：「不要跑了他們一個！你們都跟我來！」這些家人聽了這話，越發嚇得骨軟筋酥，連跑也跑不動了。只見這人站在當地，只管亂喊。家人中有一個眼尖些的看出來了。你道是誰？正是甄家薦來的包勇。這些家人不覺膽壯起來，便顫巍巍的說道：「有一個走了！有的在房上呢！」包勇便向地下一撲，聳身上房追趕那賊。

　　這些賊人明知賈家無人，先在院內偷看惜春房內，見有個絕色尼姑，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏懼，正要踹進門去，因聽外面有人進來追趕，所以賊眾上房。見人不多，還想抵擋，猛見一人上房趕來，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住。那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來。那些賊飛奔而逃，從園牆過去。包勇也在房上追捕。豈知園內早藏下了幾個在那裡接贓，已經接過好些。見賊夥跑回，大家舉械保護。見追的只有一人，明欺寡不敵眾，反倒迎上來。包勇一見生氣，道：「這些毛賊！敢來和我鬥鬥！」那夥賊便說：「我們有一個夥計被他們打倒了，不知死活，咱們索性搶了他出來！」

　　這裡包勇聞聲即打。那夥賊便輪起器械，四五個人圍住包勇，亂打起來。外頭上夜的人也都仗著膽子只顧趕了來。眾賊見鬥他不過，只得跑了。包勇還要趕時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丟，眾賊遠逃，也不追趕，便叫眾人將燈照看。地下只有幾個空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。因路徑不熟，走到鳳姐那邊，見裡面燈燭輝煌，便問：「這裡有賊沒有？」裡頭的平兒戰兢兢的說道：「這裡也沒開門，只聽上屋叫喊，說有賊呢，你到那裡去罷。」包勇正摸不著路頭，遙見上夜的人過來，才跟著一齊尋到上屋。見是門開戶啟，那些上夜的在那裡啼哭。

　　一時，賈芸林之孝都進來了，見是失盜，大家著急。進內查點，老太太的房門大開，將燈一照，鎖頭擰折。進內一瞧，箱櫃已開。便罵那些上夜女人道：「你們都是死人麼？賊人進來，你們都不知道麼？」那些上夜的人啼哭著說道：「我們幾個人輪更上夜，是管二三更的。我們都沒有住腳，前後走的。他們是四更五更。我們才下班兒，只聽見他們喊起來，並不見一個人。趕著照看，不知什麼時候把東西早已丟了。求爺們問管四更五更的！」林之孝道：「你們個個要死！回來再說，咱們先到各處看去。」上夜的男人領著走到尤氏那邊，門兒關緊。有幾個接音說：「嚇死我們了！」林之孝問道：「這裡沒有丟東西呀？」裡頭的人方開了門，道：「這裡沒丟東西。」

　　林之孝帶著人走到惜春院內，只聽得裡面說道：「了不得！嚇死了姑娘了。醒醒兒罷！」林之孝便叫人開門，問是怎麼了。裡頭婆子開門，說：「賊在這裡打仗，把姑娘都嚇壞了。虧得妙師父和彩屏才將姑娘救醒。東西是沒失。」林之孝道：「賊人怎麼打仗？」上夜的男人說：「幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了，還聽見打倒了一個人呢。」包勇道：「在園門那裡呢，你們快瞧去罷。」

　　賈芸等走到那邊，果然看見一個人躺在地下，死了，細細的一瞧，好像是周瑞的乾兒子。眾人見了詫異，派了一個人看守著，又派了兩個人照看前後門。走到門前看時，那門俱仍舊關鎖著。林之孝便叫人開了門，報了營官。立刻到來查勘賊蹤，是從後夾道子上了房的，到了西院房上，見那瓦片破碎不堪，一直過了後園去了。

　　眾上夜的人齊聲說道：「這不是賊，是強盜。」營官著急道：「並非明火執仗，怎麼便算是強盜呢？」上夜的道：「我們趕賊，他在房上撇瓦，我們不能到他跟前，幸虧我們家的姓包的上房打退。趕到園裡，還有好幾個賊竟和姓包的打起仗來，打不過姓包的，才都跑了。」營官道：「可又來，若是強盜，難道倒打不過你們的人麼？不用說了，你們快查清了東西，遞了失單，我們報就是了。」

　　賈芸等又到了上屋裡，已見鳳姐扶病過來，惜春也來了。賈芸請了鳳姐的安，問了惜春的好，大家檢視失物。因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，並沒見過數兒，只用封鎖，如今打從那裡查起？眾人都說：「箱櫃東西不少，如今一空。偷的時候兒自然不小了，那些上夜的人管做什麼的？況且打死的賊是周瑞的乾兒子，必是他們通同一氣的！」鳳姐聽了，氣的眼睛直瞪瞪的，便說：「把那些上夜的女人都拴起來，交給營裡去審問！」眾人叫苦連天，跪地哀求。

　　不知怎生髮放，並失去的物件有無著落，下回分解。

==第一一二回 活冤孽妙姑遭大劫　死讎仇趙妾赴冥曹==
　　話說鳳姐命捆起上夜的女人，送營審問，眾女人跪地哀求。林之孝同賈芸道：「你們求也無益。老爺派我們看家，沒事是造化；如今有了事，上下都耽不是，誰救得你？若說是周瑞的乾兒子，連太太起，裡裡外外的都不乾淨。」鳳姐喘吁吁的說道：「這都是命裡所招，和他們說什麼？帶了他們去就是了。那丟的東西，你告訴營裡去說：實在是老太太的東西，問老爺們才知道。等我們報了去，請了老爺們回來，自然開了失單送來。文官衙門裡我們也是這樣報。」賈芸林之孝答應出去。

　　惜春一句話也沒有，只是哭道：「這些事，我從來沒有聽見過，為什麼偏偏碰在咱們兩個人身上！明兒老爺太太回來，叫我怎麼見人？說把家裡交給你們，如今鬧到這個分兒，還想活著麼？」鳳姐道：「咱們願意嗎？現在有上夜的人在那裡。」惜春道：「你還能說，況且你又病著；我是沒有說的。這都是我大嫂子害了我了！他攛掇著太太派我看家的。如今我的臉擱在那裡呢！」說著，又痛哭起來。鳳姐道：「姑娘，你快別這麼想。若說沒臉，大家一樣的。你若是這個胡塗想頭，我更擱不住了。」

　　二人正說著，只聽見外頭院子裡有人大嚷的說道：「我說那三姑六婆是再要不得的！我們甄府裡從來是一概不許上門的。不想這府裡倒不講究這個！昨兒老太太的殯才出去，那個什麼庵裡的尼姑死要到咱們這裡來。我吆喝著不准他進來，腰門上的老婆子們倒罵我，死央及著叫那姑子進來。那腰門子一會兒開著，一會兒關著，不知做什麼。我不放心，沒敢睡，聽到四更，這裡就嚷起來。我來叫門倒不開了。我聽見聲兒緊了，開啟了門，見西邊院子裡有人站著，我便趕上打死了。我今兒才知道這是四姑奶奶的屋子，那個姑子就在裡頭。今兒天沒亮溜出去了，可不是那姑子引進來的賊麼？」

　　平兒等聽著，都說：「這是誰這麼沒規矩？姑娘奶奶都在這裡，敢在外頭這麼混嚷？」鳳姐道：「你聽他說甄府裡，別就是甄家薦來的那個厭物罷？」惜春聽得明白，更加心裡受不的。鳳姐接著問惜春道：「那個人混說什麼姑子？你們那裡弄了個姑子住下了？」惜春便將妙玉來瞧他，留著下棋守夜的話說了。鳳姐道：「是他麼？他怎麼肯這樣？是再沒有的話。但是叫這討人嫌的東西嚷出來，老爺知道了，也不好。」

　　惜春愈想愈怕，站起來要走。鳳姐雖說坐不住，又怕惜春害怕，弄出事來，只得叫他先別走：「且看著人把偷剩下的東西收起來，再派了人看著，咱們好走。」平兒道：「咱們不敢收，等衙門裡來了，踏看了才好收呢。咱們只好看著。但只不知老爺那裡有人去了沒有？」鳳姐道：「你叫老婆子問去。」一回進來說：「林之孝是走不開，家下人要伺候查驗的，再有的是說不清楚的，已經芸二爺去了。」鳳姐點頭，同惜春坐著發愁。

　　且說那夥賊原是何三等邀的，偷搶了好些金銀財寶接運出去，見人追趕，知道都是那些不中用的人，要往西邊屋內偷去，在窗外看見裡面燈光底下兩個美人：一個姑娘，一個姑子。那些賊那顧性命，頓起不良，就要踹進來，因見包勇來趕，才獲贓而逃，只不見了何三。大家且躲入窩家。到第二天打聽動靜，知是何三被他們打死，已經報了文武衙門，這裡是躲不住的，便商量趁早歸入海洋大盜一處去，若遲了，通緝文書一行，關津上就過不去了。

　　內中一個人膽子極大，便說：「咱們走是走，我就只捨不得那個姑子。長的實在好看！不知是那個庵裡的雛兒呢？」一個人道：「呵呀！我想起來了！必就是賈府園裡的什麼櫳翠庵裡的姑子。不是前年外頭說他和他們傢什麼寶二爺有原故，後來不知怎麼又害起相思病來了，請大夫吃藥的？就是他！」那一個人聽了，說：「咱們今日躲一天，叫咱們大哥拿錢置辦些買賣行頭。明兒亮鐘時候，陸續出關。你們在關外二十里坡等我。」眾賊議定，分贓俵散。不提。

　　且說賈政等送殯，到了寺內，安厝畢，親友散去。賈政在外廂房伴靈，邢王二夫人等在內，一宿無非哭泣。到了第二日，重新上祭。正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭，忙忙的跑到賈政跟前，跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷去，包勇趕賊，打死了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍。賈政聽了發怔。邢王二夫人等在裡頭也聽見了，都嚇得魂不附體，並無一言，只有啼哭。賈政過了一會子，問：「失單怎樣開的？」賈芸回道：「家裡的人都不知道，還沒有開單。」賈政道：「還好。咱們動過家的，若開出好的來，反耽罪名。－－快叫璉兒。」

　　那時賈璉領了寶玉等別處上祭未回，賈政叫人趕了回來。賈璉聽了，急得直跳，一見芸兒，也不顧賈政在那裡，便把賈芸狠狠的罵了一頓，說：「不配抬舉的東西！我將這樣重任託你，押著人上夜巡更，你是死人麼？虧你還有臉來告訴！」說著，望賈芸臉上啐了幾口。賈芸垂手站著，不敢回一言。賈政道：「你罵他也無益了。」賈璉然後跪下，說：「這便怎麼樣？」賈政道：「也沒法兒，只有報官緝賊。但只是一件，老太太遺下的東西，咱們都沒動。你說要銀子，我想老太太死得幾天，誰忍得動他那一項銀子？原打量完了事，算了賬，還人家，再有的，在這裡和南邊置墳產的，所有東西也沒見數兒。如今說文武衙門要失單，若將幾件好的東西開上，恐有礙；若說金銀若干，衣飾若干，又沒有實在數目，謊開使不得。－－倒可笑你如今竟換了一個人了，為什麼這樣料理不開？你跪在這裡是怎麼樣呢？」

　　賈璉也不敢答言，只得站起來就走。賈政又叫道：「你那裡去？」賈璉又回來，道：「侄兒趕回家去料理清楚。」賈政哼了一聲，賈璉把頭低下。賈政道：「你進去回了你母親，叫了老太太的一兩個丫頭去，叫他們細細的想了開單子。」

　　賈璉心裡明知老太太的東西都是鴛鴦經管，他死了問誰？就問珍珠，他們那裡記得清楚？只不敢駁回，連連答應了。回身走到裡頭，邢王二夫人又埋怨了一頓，叫賈璉快回去問他們這些看家的說：「明兒怎麼見我們？」賈璉也只得答應了出來，一面命人套車，預備琥珀等進城，自己騎上騾子跟了幾個小廝如飛的回去。賈芸也不敢再回賈政，斜簽著身子慢慢的溜出來，騎上了馬，來趕賈璉。一路無話。

　　到了家中，林之孝請了安，一直跟了進來。賈璉到了老太太上屋裡，見了鳳姐惜春在那裡，心裡又恨，又說不出來，便問林之孝道：「衙門裡瞧了沒有？」林之孝自知有罪，便跪下回道：「文武衙門都瞧了，來蹤去跡也看了，屍也驗了。」賈璉吃驚道：「又驗什麼屍？」

　　林之孝又將包勇打死的夥賊似周瑞的乾兒子的話回了賈璉。賈璉道：「叫芸兒！」賈芸進來，也跪著聽話。賈璉道：「你見老爺時，怎麼沒有回周瑞的乾兒子做賊被包勇打死的話？」賈芸說道：「上夜的人說像他的，恐怕不真，所以沒有回。」賈璉道：「好胡塗東西！你若告訴了，我就帶了周瑞來一認，可不就知道了？」林之孝回道：「如今衙門裡把屍首放在市口兒招認去了。」賈璉道：「這又是個胡塗東西！誰家的人做了賊，被人打死，要償命麼？」林之孝回道：「這不用人家認，奴才就認得是他。」賈璉聽了想道：「是啊！我記得珍大爺那一年要打的可不是周瑞家的麼？」林之孝回說：「他和鮑二打架來著，爺還見過的呢。」

　　賈璉聽了更生氣，便要打上夜的人。林之孝哀告道：「請二爺息怒。那些上夜的人，派了他們，敢偷懶嗎？只是爺府上的規矩：三門裡一個男人不敢進去的，就是奴才們，裡頭不叫也不敢進去。奴才在外同芸哥兒刻刻查點，見三門關的嚴嚴的，外頭的門一層沒有開，那賊是從後夾道子來的。」賈璉道：「裡頭上夜的女人呢？」林之孝將上夜的人，說奉奶奶的命，捆著等爺審問的話回了。賈璉問：「包勇呢？」林之孝說：「又往園裡去了。」賈璉便說：「去叫他。」小廝們便將包勇帶來，說：「還虧你在這裡；若沒有你，只怕所有房屋裡的東西都搶了去了呢。」包勇也不言語。

　　惜春恐他說出那話，心下著急。鳳姐也不敢言語。只見外頭說：「琥珀姐姐們回來了。」大家見了，不免又哭一場。賈璉叫人檢點偷剩下的東西，只有些衣服、尺頭、錢箱未動，餘者都沒有了。賈璉心裡更加著急：想著外頭的棚扛銀，廚房的錢都沒有付給，明兒拿什麼還呢？便呆想了一會。只見琥珀等進去，哭了一番，見箱櫃開著，所有的東西怎能記憶，便胡亂猜想，虛擬了一張失單，命人即送到文武衙門。賈璉復又派人上夜。鳳姐惜春各自回房。賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳳姐，竟自騎馬趕出城外去了。這裡鳳姐又恐惜春短見，又打發豐兒過去安慰。

　　天已二更。不言這裡賊去關門，眾人更加小心，不敢睡覺。且說夥賊一心想著妙玉，知是孤庵女眾，不難欺負。到了三更夜靜，便拿了短兵器，帶些悶香，跳上高牆。遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處。等到四更，見裡頭只有一盞海燈。

　　妙玉一人在蒲團上打坐，歇了一會，便噯聲嘆氣的說道：「我自元墓到京，原想傳個名的，為這裡請來，不能又棲他處。昨兒好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的氣，夜裡又受了大驚。」今日回來，那蒲團再坐不穩，只覺肉跳心驚。因素常一個打坐的，今日又不肯叫人相伴。豈知到了五更，寒顫起來。正要叫人，只聽見窗外一響，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。豈知那些婆子都不答應。自己坐著，覺得一股香氣透入顖門，便手足麻木，不能動彈，口裡也說不出話來，心中更自著急。只見一個人拿著明晃晃的刀進來。此時妙玉心中卻是明白，只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒不怕他。那知那個人把刀插在背後，騰出手來，將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上。此時妙玉心中只是如醉如痴。可憐一個極潔極淨的女兒，被這強盜的悶香薰住，由著他掇弄了去了。

　　卻說這賊背了妙玉，來到園後牆邊，搭了軟梯，爬上牆跳出去了，外邊早有夥賊弄了車輛在園外等著。那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，叫開柵欄，急急行到城門，正是開門之時。門官只知是有公幹出城的，也不及查詰。趕出城去，那夥賊加鞭，趕到二十里坡，和眾強徒打了照面，各自分頭奔南海而去。

　　不知妙玉被劫，或是甘受汙辱，還是不屈而死，不知下落，也難妄擬。只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼，他本住在靜室後面，睡到五更，聽見前面有人聲響，只道妙玉打坐不安。後來聽見有男人腳步，門窗響動，欲要起來瞧看，只是身子發軟，懶怠開口。又不聽見妙玉言語，只睜著兩眼聽著。到了天亮，才覺得心裡清楚，披衣起來，叫了道婆預備妙玉茶水，他便往前面來看妙玉。豈知妙玉的蹤跡全無，門窗大開。心裡詫異，昨晚響動，甚是疑心，說：「這樣早，他到那裡去了？」走出院門一看，有一個軟梯靠牆立著，地下還有一把刀鞘，一條搭膊，便道：「不好了，昨晚是賊燒了悶香了！」急叫人起來檢視，庵門仍是緊閉。那些婆子侍女們都說：「昨夜煤氣薰著了，今早都起不起來，這麼早，叫我們做什麼？」那女尼道：「師父不知那裡去了！」眾人道：「在觀音堂打坐呢。」女尼道：「你們還做夢呢！你來瞧瞧！」

　　眾人不知，也都著忙，開了庵門，滿園裡都找到了，想來或是到四姑娘那裡去了。眾人來叩腰門，又被包勇罵了一頓。眾人說道：「我們妙師父昨晚不知去向，所以來找。求你老人家叫開腰門，問一問來了沒來就是了。」包勇道：「你們師父引了賊來偷我們，已經偷到手了，他跟了賊去受用去了！」眾人道：「阿彌陀佛！說這些話的，防著下割舌地獄！」包勇生氣道：「胡說！你們再鬧，我就要打了！」眾人陪笑央告道：「求爺叫開門，我們瞧瞧，若沒有，再不敢驚動你太爺了。」包勇道：「你不信，你去找，若沒有，回來問你們！」包勇說著，叫開腰門。眾人且找到惜春那裡。

　　惜春正是愁悶，惦著「妙玉清早去後，不知聽見我們姓包的話了沒有，只怕又得罪了他，以後總不肯來，我的知己是沒有了。況我現在實難見人，父母早死，嫂子嫌我。頭裡有老太太，到底還疼我些；如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局？」想到迎春姐姐折磨死了，史姐姐守著病人，三姐姐遠去：這都是命裡所招，不能自由。獨有妙玉如閒雲野鶴，無拘無束。「我若能學他，就造化不小了！但我是世家之女，怎能遂意？這回看家，大耽不是，還有何顏？又恐太太們不知我的心事，將來的後事，更未曉如何？」想到其間，便要把自己的青絲鉸去，要想出家。彩屏等聽見，急忙來勸，豈知已將一半頭髮鉸去了。彩屏愈加著忙，說道：「一事不了，又出一事，這可怎麼好呢！」

　　正在吵鬧，只見妙玉的道婆來找妙玉。彩屏問起來由，先嚇了一跳，說：「是昨日一早去了沒來。」裡面惜春聽見，急忙問道：「那裡去了？」道婆將昨夜聽見的響動，被煤氣薰著，今早不見妙玉，庵內有軟梯刀鞘的話說了一遍。惜春驚疑不定，想起昨日包勇的話來，必是那些強盜看見了他，昨晚搶去了，也未可知。但是他素來孤潔的很，豈肯惜命？便問道：「怎麼你們都沒聽見麼？」婆子道：「怎麼沒聽見？只是我們都是睜著眼，連一句話也說不出來。必是那賊燒了悶香。妙姑一人，想也被賊悶住，不能言語。況且賊人必多，拿刀執杖威逼著，他還敢聲喊麼？」

　　正說著，包勇又在腰門那裡嚷說：「裡頭快把這些混賬道婆子趕出來罷！快關上腰門！」彩屏聽見，恐耽不是，只得催婆子出去，叫人關了腰門。惜春於是更加苦楚。無奈彩屏等再三以禮相勸，仍舊將一半青絲籠起。大家商議：「不必聲張。就是妙玉被搶，也當作不知，且等老爺太太回來再說。」惜春心裡從此死定一個出家的念頭。暫且不提。

　　且說賈璉回到鐵檻寺，將到家中查點了上夜的人，開了失單報去的話，回了賈政。賈政道：「怎樣開的？」賈璉便將琥珀記得的數目單子呈出，並說：「上頭元妃賜的東西，已經註明；還有那人家不大有的東西，不便開上，等侄兒脫了孝，出去託人細細的緝訪，少不得弄出來的。」賈政聽了合意，就點頭不言。

　　賈璉進內見了邢王二夫人，商量著：「勸老爺早些回家才好呢，不然，都是亂麻似的。」邢夫人道：「可不是？我們在這裡也是驚心吊膽。」賈璉道：「這是我們不敢說的。還是太太的主意，二老爺是依的。」邢夫人便與王夫人商議妥了。

　　過了一夜，賈政也不放心，打發寶玉進來說：「請太太們今日回家，過兩三日再來。家人們已經派定了，裡頭請太太們派人罷。」邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈，將周瑞家的等人派了總管，其餘上下人等都回去。一時忙亂套車備馬。賈政等在賈母靈前辭別，眾人又哭了一場。都起來正要走時，只見趙姨娘還爬在地下不起。周姨娘打量他還哭，便去拉他。豈知趙姨娘滿嘴白沫，眼睛直豎，把舌頭吐出，反把家人嚇了一跳。賈環過來亂嚷。趙姨娘醒來說道：「我是不回去的！跟著老太太回南去！」眾人道：「老太太那用你跟呢？」趙姨娘道：「我跟了老太太一輩子，大老爺還不依，弄神弄鬼的算計我！我想仗著馬道婆出出我的氣，銀子白花了好些，也沒有弄死一個，如今我回去了，又不知誰來算計我！」

　　眾人先只說鴛鴦附著他，後頭聽說馬道婆的事，又不像了。邢王二夫人都不言語，只有彩雲等代他央告道：「鴛鴦姐姐，你死是自己願意，與趙姨娘什麼相干？放了他罷。」見邢夫人在這裡，也不敢說別的。趙姨娘道：「我不是鴛鴦。我是閻王老爺差人拿我去的，要問我為什麼和馬道婆用魘魔法的案件。」說著，口裡又叫：「好璉二奶奶！你在這裡老爺面前少頂一句兒罷！我有一千日的不好，還有一天的好呢。好二奶奶！親二奶奶！並不是我要害你，我一時胡塗，聽了那個老娼婦的話。」正鬧著，賈政打發人進來叫環兒。婆子們去回說：「趙姨娘中了邪了，三爺看著呢。」賈政道：「沒有的事！我們先走了。」於是爺們等先回。

　　這裡趙姨娘還是混說，一時救不過來。邢夫人恐他又說出什麼來，便說：「多派幾個人在這裡瞧著他，咱們先走。到了城裡，打發大夫出來瞧罷。」王夫人本嫌他，也打撒手兒。寶釵本是仁厚的人，雖想著他害寶玉的事，心裡究竟過不去，背地裡託了周姨娘在這裡照應。那周姨娘也是個好人，便應承了。李紈說道：「我也在這裡罷。」王夫人道：「可以不必。」

　　於是大家都要起身。賈環著急說：「我也在這裡嗎？」王夫人啐道：「胡塗東西！你姨媽的死活都不知，你還要走嗎？」賈環就不敢言語了。寶玉道：「好兄弟！你是走不得的！我進了城，打發人來瞧你。」說畢，都上車回家。寺裡只有趙姨娘、賈環、鸚哥等人。

　　賈政邢夫人等先後到家，到了上房，哭了一場。林之孝帶了家下眾人請了安，跪著。賈政喝道：「去罷！明日問你！」

　　鳳姐那日發暈了幾次，竟不能出接；只有惜春見了，覺得滿面羞慚。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李紈、寶釵拉著手說了幾句話。獨有尤氏說道：「姑娘，你操心了，倒照應了好幾天！」惜春一言不答，只紫漲了臉。寶釵將尤氏一拉，使了個眼色，尤氏等各自歸房去了。

　　賈政略略的看了一看，嘆了口氣，並不言語。到書房席地坐下，叫了賈璉、賈蓉、賈芸吩咐了幾句話。寶玉要在書房內陪賈政。賈政道：「不必。」蘭兒仍跟他母親。一宿無話。

　　次日，林之孝一早進書房跪著，－－賈政將前後被盜的事問了一遍－－並將周瑞供了出來，又說：「衙門拿住了鮑二，身邊搜出了失單上的東西，現在夾訊，要在他身上要這一夥賊呢。」賈政聽了，大怒道：「家奴負恩，引賊偷竊家主，真是反了！」立刻叫人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問。林之孝只管跪著，不敢起來。賈政道：「你還跪著做什麼？」林之孝道：「奴才該死，求老爺開恩。」正說著，賴大等一干辦事家人上來請了安，呈上喪事賬簿。賈政道：「交給璉二爺算明瞭來回。」吆喝著林之孝起來出去了。

　　賈璉一腿跪著，在賈政身邊說了一句話。賈政把眼一瞪道：「胡說！老太太的事，銀兩被賊偷去，難道就該罰奴才拿出來麼？」賈璉紅了臉，不敢言語，站起來也不敢動。賈政道：「你媳婦怎麼樣了？」賈璉又跪下，說：「看來是不中用了。」賈政嘆口氣道：「我不料家運衰敗一至如此！況且環哥兒他媽尚在廟中病著，也不知是什麼症候。你們知道不知道？」賈璉也不敢言語。賈政道：「傳出話去，叫人帶了大夫瞧瞧去。」賈璉即忙答應著出來，叫人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘。

　　未知死活，下回分解。

==第一一三回 懺宿冤鳳姐託村嫗　釋舊憾情婢感痴郎==
　　話說趙姨娘在寺內得了暴病，見人少了，更加混說起來，嚇的眾人發怔，就有兩個女人攙著趙姨娘雙膝跪在地下，說一回，哭一回。有時爬在地下叫饒說：「打殺我了！紅鬍子的老爺！我再不敢了！」有時雙手合著，也是叫疼，眼睛突出，嘴裡鮮血直流，頭髮披散。人人害怕，不敢近前。

　　那時又將天晚，趙姨娘的聲音只管喑啞起來，居然鬼嚎的一般，無人敢在他跟前，只得叫了幾個有膽量的男人進來坐著。趙姨娘一時死去，隔了些時，又回過來，整整的鬧了一夜。到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自己拿手撕開衣服，露出胸膛，好像有人剝他的樣子。可憐趙姨娘雖說不出來，其痛苦之狀，實在難堪。

　　正在危急，大夫來了，也不敢診脈，只囑咐：「辦後事罷。」說了，起身就走。那送大夫的家人再三央告，說：「請老爺看看脈，小的好回稟家主。」那大夫用手一摸，已無脈息。賈環聽了，這才大哭起來。眾人只顧賈環，誰管趙姨娘蓬頭赤腳死在炕上。只有周姨娘心裡想到「做偏房的下場頭不過如此！況他還有兒子；我將來死的時候，還不知怎樣呢！」於是反倒悲切。

　　且說那人趕回家去稟知賈政，即派人去照例料理，陪著環兒住了三天，一同回來。那人去了，這裡一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人，被陰司裡拷打死了。又說是：「璉二奶奶只怕也好不了，怎麼說璉二奶奶告的呢？」

　　這些話傳到平兒耳內，甚是著急，看著鳳姐的樣子實在是不能好的了。況且賈璉近日並不似先前的恩愛，本來事也多，竟像不與他相干的。平兒在鳳姐跟前只管勸慰。又兼著邢王二夫人回家幾日，只打發人來問問，並不親身來看，鳳姐心裡更加悲苦。賈璉回來也沒有一句貼心的話。鳳姐此時只求速死，心裡一想，邪魔悉至。只見尤二姐從房後走來，漸近床前，說：「姐姐，許久的不見了！做妹妹的想念的很，要見不能，如今好容易進來見見姐姐。姐姐的心機也用盡了。咱們的二爺胡塗，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過於刻薄，把他的前程丟了，叫他如今見不得人。我替姐姐氣不平！」鳳姐恍惚說道：「我如今也後悔我的心忒窄了。妹妹不念舊惡，還來瞧我！」平兒在旁聽見，說道：「奶奶說什麼？」鳳姐一時甦醒，想起尤二姐已死，必是他來索命。被平兒叫醒，心裡害怕，又不肯說出，只得勉強說道：「我神魂不定，想是說夢話。給我搥搥。」

　　平兒上去搥著，見個小丫頭子進來，說是劉老老來了，婆子們帶著來請奶奶的安。平兒急忙下來，說：「在那裡呢？」小丫頭子說：「他不敢就進來，還聽奶奶的示下。」平兒聽了點頭，想鳳姐病裡必是懶怠見人，便說道：「奶奶現在養神呢，暫且叫他等著，你問他來有什麼事麼？」小丫頭子說道：「他們問過了，沒有事。說，知道老太太去世了，因沒有報，才來遲了。」小丫頭子說著，鳳姐聽見，便叫：「平兒，你來。人家好心來瞧，不可冷淡了他。你去請了劉老老進來，我和他說說話兒。」平兒只得出來請劉老老這裡坐。鳳姐剛要閤眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就像要上炕的。鳳姐急忙便叫平兒，說：「那裡來了一個男人，跑到這裡來了！」連叫了兩聲，只見豐兒小紅趕來，說：「奶奶要什麼？」鳳姐睜眼一瞧，不見有人，心裡明白，不肯說出來，便問豐兒：「平兒這東西那裡去了？」豐兒道：「不是奶奶叫去請劉老老去了麼？」

　　鳳姐定了一會神，也不言語。只見平兒同劉老老帶了一個小女孩兒進來，說：「我們姑奶奶在那裡？」平兒引到炕邊。劉老老便說：「請姑奶奶安。」鳳姐睜眼一看，不覺一陣傷心，說：「老老，你好？怎麼這時候才來？你瞧你外孫女兒也長的這麼大了！」

　　劉老老看著鳳姐骨瘦如柴，神情恍惚，心裡也就悲慘起來，說：「我的奶奶！怎麼這幾個月不見，就病到這個分兒？」－－我胡塗的要死，怎麼不早來請姑奶奶的安！」便叫青兒給姑奶奶請安。青兒只是笑。鳳姐看了，倒也十分憐愛，便叫小紅招呼著。劉老老道：「我們屯鄉里的人，不會病的，若一病了，就要求神許願，從不知道吃藥。我想姑奶奶的病別是撞著什麼了罷？」

　　平兒聽著那話不在理，忙在背地裡拉他。劉老老會意，便不言語了。那裡知道這句話倒合了鳳姐的意，扎掙著說：「老老！你是有年紀的人，說的不錯。你見過的趙姨娘也死了，你知道麼？」劉老老詫異道：「阿彌陀佛！好端端一個人怎麼就死了？我記得他也有一個小哥兒，這可怎麼樣呢？」平兒道：「那怕什麼？他還有老爺太太呢。」劉老老道：「姑娘，你那裡知道？不好死了，是親生的；隔了肚皮子是不中用的！」這句話又招起鳳姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了。眾人都來解勸。巧姐兒聽見他母親悲哭，便走到炕前，用手拉著鳳姐的手，也哭起來。鳳姐一面哭著，道：「你見過了老老了沒有？」巧姐兒道：「沒有。」鳳姐道：「你的名字還是他起的呢，就和乾媽一樣。你給他請個安。」

　　巧姐兒便走到跟前。劉老老忙拉著道：「阿彌陀佛！不要折殺我了！巧姑娘，我一年多不來，你還認得我麼？」巧姐兒道：「怎麼不認得？那年在園裡見的時候，我還小呢。前年你來，我和你要來年的蟈蟈兒，你也沒有給我，必是忘了。」劉老老道：「好姑娘，我是老糊塗了。要說蟈蟈兒，我們屯裡多著呢，只是不到我們那裡去。若去了，要一車也容易。」鳳姐道：「不然，你帶了他去罷。」劉老老笑道：「姑娘這樣千金貴體，綾羅裹大了的，吃的是好東西；到了我們那裡，我拿什麼哄他玩，拿什麼給他吃呢？這倒不是坑殺我了麼？」說著，自己還笑。因說：「那麼著，我給姑娘做個媒罷。我們那裡雖說是屯鄉里，也有大財主人家，幾千頃地，幾百牲口，銀子錢亦不少，只是不像這裡有金的，有玉的。姑奶奶自然瞧不起這樣人家。我們莊家人瞧著這樣財主，也算是天上的人了！」鳳姐道：「你說去，我願意就給。」劉老老道：「這是玩話兒罷咧。放著姑奶奶這樣大官大府的人家，只怕還不肯給，那裡肯給莊家人？就是姑奶奶肯了，上頭太太們也不給。」巧姐因他這話不好聽，便走了去和青兒說話。兩個女孩兒倒說得上，漸漸的就熟起來了。

　　這裡平兒恐劉老老話多攪煩了鳳姐，便拉了劉老老說：「你提起太太來，你還沒有過去呢。我出去叫人帶了你去見見，也不枉來這一趟。」劉老老便要走。鳳姐道：「忙什麼？你坐下，我問你：近來的日子還過的麼？」劉老老千恩萬謝的說道：「我們若不仗著姑奶奶，」說著，指著青兒說：「他的老子娘都要餓死了。如今雖說是莊家人苦，家裡也掙了好幾畝地，又打了一眼井，種些菜蔬瓜果。一年賣的錢也不少，儘夠他們嚼吃的了。這兩年，姑奶奶還時常給些衣服布疋，在我們村裡算過得的了。阿彌陀佛！前日他老子進城，聽見姑奶奶這裡動了家，我就幾乎嚇殺了；虧得又有人說，不是這裡，我才放心。後來又聽見說這裡老爺升了，我又喜歡，就要來道喜，為的是滿地的莊稼，來不得。昨日又聽見說老太太沒有了。我在地裡打豆子，聽見了這話，嚇的連豆子都拿不起來了，就在地裡狠狠的哭了一大場。我合女婿說：『我也顧不得你們了！不管真話謊話，我是要進城瞧瞧去的！』我女兒女婿也不是沒良心的，聽見了也哭了一會子。今兒天沒亮，就趕著我進城來了。我也不認得一個人，沒有地方打聽。一徑來到後門，見是門神都糊了，我這一嚇又不小。進了門，找周嫂子，再找不著，撞見一個小姑娘，說：『周嫂子得了不是，攆出去了。』我又等了好半天，遇見個熟人，才得進來。不打量姑奶奶也是這麼病！」說著，就掉下淚來。

　　平兒著急，也不等地說完了，拉著就走，說：「你老人家說了半天，口也幹了，咱們喝茶去罷。」拉著劉老老到下房坐著。青兒自在巧姐那邊。劉老老道：「茶倒不要，好姑娘，叫人帶了我去請太太的安，哭哭老太太去罷。」平兒道：「你不用忙，今兒也趕不出城去了。方才我是怕你說話不防頭，招的我們奶奶哭，所以催你出來。你別思量。」劉老老道：「阿彌陀佛！姑娘，這是多心，我也知道。倒是奶奶的病怎麼好呢？」平兒道：「你瞧妨礙不妨礙？」劉老老道：「說是罪過：我瞧著不好。」正說著，又聽鳳姐叫呢。平兒到床前，鳳姐又不言語了。平兒正問豐兒，賈璉進來，向炕上一瞧，也不言語，走到裡間，氣哼哼的坐下。只有秋桐跟了進去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的說些什麼。回來，賈璉叫平兒來問道：「奶奶不吃藥麼？」平兒道：「不吃藥怎麼樣呢？」賈璉道：「我知道麼？你拿櫃子上的鑰匙來罷。」

　　平兒見賈璉有氣，又不敢問，只得出來鳳姐耳邊說了一聲。鳳姐不言語。平兒便將一個匣子擱在賈璉那裡就走。賈璉道：「有鬼叫你嗎？你擱著叫誰拿呢？」平兒忍氣開啟，取了鑰匙，開了櫃子，便問道：「拿什麼？」賈璉道：「咱們有什麼嗎？」平兒氣的哭道：「有話明說，人死了也願意！」賈璉道：「這還要說麼？頭裡的事是你們鬧的；如今老太太的還短了四五千銀子，老爺叫我拿公中的地賬弄銀子，你說有麼？外頭拉的賬不開發，使得麼？誰叫我應這個名兒！只好把老太太給我的東西折變去罷了！你不依麼？」

　　平兒聽了，一句不言語，將櫃裡東西搬出。只見小紅過來，說：「平姐姐快走！奶奶不好呢！」平兒也顧不得賈璉，急忙過來。見鳳姐用手空抓，平兒用手攥著哭叫。賈璉也過來一瞧，把腳一跺道：「若是這樣，是要我的命了！」說著，掉下淚來。豐兒進來說：「外頭找二爺呢。」賈璉只得出去。

　　這裡鳳姐愈加不好，豐兒等便大哭起來。巧姐聽見趕來。劉老老也急忙走到炕前，嘴裡唸佛，搗了些鬼，果然鳳姐好些。一時王夫人聽了丫頭的信，也過來了，先見鳳姐安靜些，心下略放心。見了劉老老，便說：「劉老老，你好？什麼時候來的？」劉老老便說請安，也不及說別的，只言鳳姐的病，講究了半天。彩雲進來說：「老爺請太太呢。」王夫人叮嚀了平兒幾句話，便過去了。

　　鳳姐鬧了一回，此時又覺清楚些。見劉老老在這裡，心裡信他求神禱告，便把豐兒等支開，叫劉老老坐在床前，告訴他心神不寧，如見鬼的樣子。劉老老便說：我們屯裡什麼菩薩靈，什麼廟有感應。鳳姐道：「求你替我禱告。要用供獻的銀錢，我有。」便在手腕上退下一雙金鐲子來交給他。劉老老道：「姑奶奶，不用那個。我們村莊人家許了願，好了，花上幾百錢就是了，那用這些？就是我替姑奶奶求去，也是許願，等姑奶奶好了，要花什麼，自己去花罷。」鳳姐明知劉老老一片好心，不好勉強，只得留下，說：「老老，我的命交給你了！我的巧姐兒也是千災百病的，也交給你了！」劉老老順口答應，便說：「這麼著，我看天氣尚早，還趕的出城去，我就去了。明兒姑奶奶好了，再請還願去。」

　　鳳姐因被眾冤魂纏繞害怕，巴不得他就去，便說：「你若肯替我用心，我能安穩睡一覺，我就感激你了。你外孫女兒，叫他在這裡住下罷。」劉老老道：「莊家孩子沒有見過世面，沒的在這裡打嘴，我帶他去的好。」鳳姐道：「這就是多心了。既是咱們一家人，這怕什麼？雖說我們窮了，多一個人吃飯也不算什麼。」

　　劉老老見鳳姐真情，樂得叫青兒住幾天，省了家裡的嚼吃。只怕青兒不肯，不如叫他來問問，若是他肯，就留下。於是和青兒說了幾句。青兒因與巧姐兒玩得熟了，巧姐又不願意他去，青兒又要在這裡，劉老老便吩咐了幾句，辭了平兒，忙忙的趕出城去。不提。

　　且說櫳翠庵原是賈府的地址，因蓋省親園子，將那庵圈在裡頭，向來食用香火，並不動賈府的錢糧。如今妙玉被劫，那女尼呈報到官，一則候官府緝盜的下落，二則是妙玉基業，不便離散，依舊住下，不過回明瞭賈府。

　　那時賈府的人雖都知道，只為賈政新喪，且又心事不寧，也不敢將這些沒要緊的事回稟。只有惜春知道此事，日夜不安。漸漸傳到寶玉耳邊，說：「妙玉被賊劫去。」又有的說：「妙玉凡心動了，跟人而走。」寶玉聽得，十分納悶：「想來必是被強徒搶去。這個人必不肯受，一定不屈而死！」但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短嘆，還說：「這樣一個人，自稱為『檻外人』，怎麼遭此結局！」又想到：「當日園中何等熱鬧！自從二姐姐出閣以來，死的死，嫁的嫁，我想他一塵不染，是保得住的了，豈知風波頓起，比林妹妹死的更奇！」由是一而二，二而三，追思起來，想到《莊子》上的話，虛無縹渺，人生在世，難免風流雲散！不覺的大哭起來。襲人等又道是他的瘋病發作，百般的溫柔解勸。寶釵初時不知何故，也用話箴規。怎奈寶玉抑鬱不解，又覺精神恍惚。

　　寶釵想不出道理，再三打聽，方知妙玉被劫，不知去向，也是傷感。只為寶玉愁煩，便用正言解釋，因提起：「蘭兒自送殯回來，雖不上學，聞得日夜攻苦。他是老太太的重孫。老太太素來望你成人，老爺為你日夜焦心，你為閒情痴意，糟蹋自己，我們守著你，如何是個結果？」說得寶玉無言可答，過了一回，才說道：「我那管人家的閒事？只可嘆咱們家的運氣衰頹！」寶釵道：「可又來！老爺太太原為是要你成人，接續祖宗遺緒，你只是執迷不悟，如何是好？」寶玉聽來，話不投機，便靠在桌上睡去。寶釵也不理他，叫麝月等伺候著，自己卻去睡了。

　　寶玉見屋裡人少，想起：「紫鵑到了這裡，我從沒合他說句知心的話兒，冷冷清清撂著他，我心裡甚不過意。他呢，又比不得麝月秋紋我可以安放得的。想起從前我病的時候，他在我這裡伴了好些時，如今他的那一面小鏡子還在我這裡，他的情意卻也不薄了。如今不知為什麼，見我就是冷冷的。若說為我們這一個呢，他是合林妹妹最好的，我看他待紫鵑也不錯。我不在家的日子，紫鵑原也與他有說有笑的；到我來了，紫鵑便走開了。想來自然是為林妹妹死了，我便成了家的原故。－－噯！紫鵑，紫鵑！你這樣一個聰明女孩兒，難道連我這點子苦處都看不出來麼？」因又一想：「今晚他們睡的睡，做活的做活，不如趁著這個空兒，我找他去，看他有什麼話。倘或我還有得罪之處，便賠個不是也使得。」想定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑。

　　那紫鵑的下房也就在西廂裡間。寶玉悄悄的走到窗下，只見裡面尚有燈光，便用舌頭舐破窗紙，往裡一瞧。見紫鵑獨自挑燈，又不是做什麼，呆呆的坐著。寶玉便輕輕的叫道：「紫鵑姐姐，還沒有睡麼？」紫鵑聽了，嚇了一跳，怔怔的半日，才說：「是誰？」寶玉道：「是我。」紫鵑聽著似乎是寶玉的聲音，便問：「是寶二爺麼？」寶玉在外輕輕的答應了一聲。紫鵑問道：「你來做什麼？」寶玉道：「我有一句心裡的話要和你說說，你開了門，我到你屋裡坐坐。」紫鵑停了一會兒，說道：「二爺有什麼話，天晚了，請回罷，明日再說罷。」寶玉聽了，寒了半截。自己還要進去，恐紫鵑未必開門；欲要回去，這一肚子的隱情，越發被紫鵑這一句話勾起。無奈，說道：「我也沒有多餘的話，只問你一句。」紫鵑道：「既是一句，就請說。」寶玉半日反不言語。

　　紫鵑在屋裡，不見寶玉言語，知他素有痴病，恐怕一時實在搶白了他，勾起他的舊病，倒也不好了，因站起來，細聽了一聽，又問道：「是走了，還是傻站著呢？有什麼又不說，盡著在這裡慪人！已經慪死了一個，難道還要慪死一個麼？這是何苦來呢？」說著，也從寶玉舐破之處往外一瞧，見寶玉在那裡呆聽。紫鵑不便再說，回身剪了剪燭花。忽聽寶玉嘆了一聲道：「紫鵑姐姐！你從來不是這樣鐵心石腸，怎麼近來連一句好好兒的話都不和我說了？我固然是個濁物，不配你們理我，但只我有什麼不是，只望姐姐說明了，那怕姐姐一輩子不理我，我死了倒作個明白鬼呀！」紫鵑聽了，冷笑道：「二爺就是這個話呀！還有什麼？若就是這句話呢，我們姑娘在時，我也跟著聽俗了；若是我們有什麼不好處呢，我是太太派來的，二爺倒是回太太去。左右我們丫頭們更算不得什麼了！」說到這裡，那聲兒便也哽咽起來。說著，又醒鼻涕。

　　寶玉在外知他傷心哭了，便急的跺腳道：「這是怎麼說！我的事情，你在這裡幾個月，還有什麼不知道的？就便別人不肯替我告訴你，難道你還不叫我說，叫我別死了不成？」說著，也嗚咽起來了。

　　寶玉正在這裡傷心，忽聽背後一個人接言道：「你叫誰替你說呢？誰是誰的什麼？自己得罪了人，自己央及呀！人家賞臉不賞在人家，何苦來拿我們這些沒要緊的墊踹兒呢？」這一句話把裡外兩個人都嚇了一跳。你道是誰？原來卻是麝月。寶玉自覺臉上沒趣。只見麝月又說道：「到底是怎麼著？一個賠不是，一個又不理。你倒是快快兒的央及呀！－－噯！我們紫鵑姐姐也就太狠心了：外頭這麼怪冷的，人家央及了這半天，總連個活動氣兒也沒有！」又向寶玉道：「剛才二奶奶說了，多早晚了，打量你在那裡呢，你卻一個人站在這房簷底下做什麼？」紫鵑裡面接著說道：「這可是什麼意思呀？早就請二爺進去，有話明日說罷。這是何苦來！」

　　寶玉還要說話，因見麝月在那裡，不好再說別的，只得一面同麝月走回，一面說道：「罷了，罷了！我今生今世也難剖白這個心了！惟有老天知道罷了！」說到這裡，那眼淚也不知從何處來的滔滔不斷了。麝月道：「二爺，依我勸你死了心罷。白賠眼淚，也可惜了兒的。」

　　寶玉也不答言，遂進了屋子，只見寶釵睡了。寶玉也知寶釵裝睡。卻是襲人說了一句道：「有什麼話，明日說不得？巴巴兒的跑到那裡去鬧，鬧出－－」說到這裡，也就不肯說，遲一遲，才接著道：「身上不覺怎麼樣？」寶玉也不言語，只搖搖頭兒，襲人便打發寶玉睡下。一夜無眠，自不必說。

　　這裡紫鵑被寶玉一招，越發心裡難受，直直的哭了一夜。思前想後：「寶玉的事，明知他病中不能明白，所以眾人弄鬼弄神的辦成了；後來寶玉明白了，舊病復發，時常哭想，並非忘情負義之徒。今日這種柔情，一發叫人難受。只可憐我們林姑娘真真是無福消受他！如此看來，人生緣分，都有一定。在那未到頭時，大家都是痴心妄想；及至無可如何，那胡塗的也就不理會了，那情深義重的也不過臨風對月，灑淚悲啼。可憐那死的倒未必知道，這活的真真是苦惱傷心，無休無了。算來竟不如草木石頭，無知無覺，倒也心中乾淨！」想到此處，倒把一片酸熱之心，一時冰冷了。才要收拾睡時，只聽東院裡吵嚷起來。

　　未知何事，下回分解。

==第一一四回 王熙鳳歷幻返金陵　甄應嘉蒙恩還玉闕==
　　卻說寶玉、寶釵聽說鳳姐病的危急，趕忙起來。丫頭秉燭伺候。正要出院，只見王夫人那邊打發人來說：「璉二奶奶不好了，還沒有嚥氣，二爺二奶奶且慢些過去罷。璉二奶奶的病有些古怪：從三更天起，到四更時候，沒有住嘴，說了好些胡話，要船要轎，只說趕到金陵歸入什麼冊子去。眾人不懂。他只是哭哭喊喊。璉二爺沒有法兒，只得去糊船轎，還沒拿來。璉二奶奶喘著氣等著呢。太太叫我們過來說，等璉二奶奶去了再過去罷。」寶玉道：「這也奇！他到金陵做什麼去？」襲人輕輕的說道：「你不是那年做夢？我還記得說有多少冊子。莫不璉二奶奶是到那裡去罷？」寶玉聽了，點頭道：「是呀，可惜我都不記得那上頭的話了。這麼說起來，人都有個定數的了。但不知林妹妹又到那裡去了？我如今被你一說，我有些懂的了。若再做這個夢時，我必細細的瞧一瞧，便有未卜先知的分兒了。」襲人道：「你這樣的人，可是不可合你說話！我偶然提了一句，你就認起真來了嗎？就算你能先知了，又有什麼法兒？」寶玉道：「只怕不能先知，若是能了，我也犯不著為你們瞎操心了！」

　　兩人正說著，寶釵走來問道：「你們說什麼？」寶玉恐他盤詰，只說：「我們談論鳳姐姐。」寶釵道：「人要死了，你們還只管議論他。舊年你還說我咒人，那個籤不是應了麼？」寶玉又想了一想，拍手道：「是的，是的！這麼說起來，你倒能先知了。我索性問問你：你知道我將來怎麼樣？」寶釵笑道：「這是又胡鬧起來了。我是就他求的簽上的話混解的，你就認了真了。你和我們二嫂子成了一樣的了：你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出來，眾人不解，他背地裡合我說，妙玉怎麼前知，怎麼參禪悟道，如今他遭此大難，如何自己都不知道？這可是算得前知嗎？就是我偶然說著了二奶奶的事情，其實知道他是怎麼樣了？只怕我連我自己也不知道呢。這些事情，原都是虛誕的，可是信得的麼？」

　　寶玉道：「別提他了。你只說邢妹妹罷，自從我們這裡連連的有事，把他這件事竟忘記了。他們家這麼一件大事，怎麼就草草的完了？也沒請親喚友的。」寶釵道：「你這話又是迂了。我們家的親戚，只有咱們這裡和王家最近。王家沒了什麼正經人了；咱們家遭了老太太的大事，所以也沒請，就是璉二哥張羅了張羅。別的親戚雖也有一兩門子，你沒過去，如何知道？算起來，我們這二嫂子的命和我差不多。好好的許了我二哥哥，我媽媽原想要體體面面的給二哥哥娶這房親事的。一則為我哥哥在監裡，二哥哥也不肯大辦；二則為咱們家的事；三則為我二嫂子在大太太那邊忒苦，又加著抄了家，大太太是一味的苛刻，他也實在難受：所以我和媽媽說了，便將將就就的娶了過去。我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽，比親媳婦還強十倍呢；待二哥哥也是極盡婦道的；和香菱又甚好，二哥哥不在家，他兩個和和氣氣的過日子。雖說是窮些，我媽媽近來倒安逸好些。就是想起我哥哥來，不免傷心。況且常打發人家裡來要使用，多虧二哥哥在外頭賬頭兒上討來應付他，我聽見說：城裡的幾處房子已經也典了，還剩了一所，如今打算著搬了去住。」寶玉道：「為什麼要搬？住在這裡，你來去也便宜些；若搬遠了，你去就要一天了。」寶釵道：「雖說是親戚，到底各自的穩便些。那裡有個一輩子住在親戚家的呢？」

　　寶玉還要講出不搬去的理，王夫人打發人來說：「璉二奶奶嚥了氣了，所有的人都過去了，請二爺二奶奶就過去。」寶玉聽了，也掌不住跺腳要哭。寶釵雖也悲慼，恐寶玉傷心。便說：「有在這裡哭的，不如到那邊哭去。」於是兩人一直到鳳姐那裡，只見好些人圍著哭呢。寶釵走到跟前，見鳳姐已經停床，便大放悲聲。寶玉也拉著賈璉的手，大哭起來，賈璉也重新哭泣。平兒等因見無人勸解，只得含悲上來勸止了。眾人都悲哀不止。

　　賈璉此時手足無措，叫人傳了賴大來，叫他辦理喪事。自己回明瞭賈政，然後去行事。但是手頭不濟，諸事拮据。又想起鳳姐素日的好處來，更加悲哭不已。又見巧姐哭的死去活來，越發傷心。哭到天明，即刻打發人去請他大舅子王仁過來。

　　那王仁自從王子騰死後，王子勝又是無能的人，任他胡為，已鬧的六親不和。今知妹子死了，只得趕著過來哭了一場。見這裡諸事將就，心下便不舒服，說：「我妹妹在你家辛辛苦苦當了好幾年家，也沒有什麼錯處，你們家該認真的傳送傳送才是，怎麼這時候諸事還沒有齊備？」

　　賈璉本與王仁不睦，見他說些混賬話，知他不懂的什麼，也不大理他。王仁便叫了他外甥女兒巧姐過來，說：「你娘在時，本來辦事不周到：只知道一味的奉承老太太，把我們的人都不大看在眼裡。外甥女兒！你也大了，看見我從來沾染過你們沒有？如今你娘死了，諸事要聽著舅舅的話。你母親孃家的親戚就是我和你二舅大爺了。你父親的為人，我也早知道了：只有敬重別人的。那年什麼尤姨娘死了，我雖不在京，聽見說花了好些銀子。如今你娘死了，你父親倒是這樣的將就辦去，你也不知道勸勸你父親嗎？」巧姐道：「我父親巴不得要好看，只是如今比不得從前了。現在手裡沒錢，所以諸事省些是有的。」王仁道：「你的東西還少麼？」巧姐兒道：「舊年抄去，何嘗還有呢？」王仁道：「你也這樣說？我聽見老太太又給了好些東西，你該拿出來。」巧姐又不好說父親用去，只推不知道。王仁便道：「哦！我知道了，不過是你要留著做嫁妝罷咧！」

　　巧姐聽了，不敢回言，只氣得哽噎難鳴的哭起來了。平兒生氣說道：「舅老爺，有話等我們二爺進來再說。姑娘這麼點年紀，他懂的什麼？」王仁道：「你們是巴不得二奶奶死了，你們就好為王了！我並不要什麼，好看些，也是你們的臉面。」說著，賭氣坐著。

　　巧姐滿心的不舒服，心想：「我父親並不是沒情。我媽媽在時，舅舅不知拿了多少東西去，如今說得這樣乾淨！」於是便不大瞧得起他舅舅了。豈知王仁心裡想來，他妹妹不知積攢了多少。雖說抄了家，那屋裡的銀子還怕少嗎？必是怕我來纏他們，所以也幫著這麼說。這小東西兒也是不中用的！從此，王仁也嫌了巧姐兒了。

　　賈璉並不知道，只忙著弄銀錢使用。外頭的大事，叫賴大辦了；裡頭也要用好些錢，一時實在不能張羅。平兒知他著急，便叫賈璉道：「二爺也別過於傷了自己的身子。」賈璉道：「什麼身子！現在日用的錢都沒有，這件事怎麼辦？偏有個胡塗行子，又在這裡蠻纏，你想有什麼法兒？」平兒道：「二爺也不用著急。若說沒錢使喚，我還有些東西，舊年幸虧沒有抄在裡頭去，二爺要，就拿去當著使喚罷。」賈璉聽了，心想難得這樣，便笑道：「這樣更好，省得我各處張羅。等我銀子弄到手了還你。」平兒道：「我的也是奶奶給的，什麼還不還！只要這件事辦的好看些就是了。」

　　賈璉心裡倒著實感激他，便將平兒的東西拿了去當錢使用。諸凡事情，便與平兒商量。秋桐看著，心裡就有些不甘，每每口角里頭便說：「平兒沒有了奶奶，他要上去了！我是老爺的人，他怎麼就越過我去了呢？」平兒也看出來了，只不理他。倒是賈璉一時明白，越發把秋桐嫌了，碰著有些煩惱，便拿著秋桐出氣。邢夫人知道，反說賈璉不好。賈璉忍氣。不提。

　　再說鳳姐停了十餘天，送了殯。賈政守著老太太的孝，總在外書房。那時清客相公，漸漸的都辭去了，只有個程日興還在那裡，時常陪著說話兒。提起：「家運不好，一連人口死了好些，大老爺合珍大爺又在外頭。家計一天難似一天，外頭東莊地畝，也不知道怎麼樣，總不得了！」那程日興道：「我在這裡好些年，也知道府上的人那一個不是肥己的？一年一年都往他家裡拿，那自然府上是一年不夠一年了。又添了大老爺珍大爺那邊兩處的費用；外頭又有些債務；前兒又破了好些財，要想衙門裡緝賊追贓，那是難事。老世翁若要安頓家事，除非傳那些管事的來，派一個心腹人各處去清查清查：該去的去，該留的留；有了虧空，著在經手的身上賠補，這就有了數兒了。那一座大園子，人家是不敢買的，這裡頭的出息也不少，又不派人管了。幾年老世翁不在家，這些人就弄神弄鬼兒的，鬧的一個人不敢到園裡，這都是家人的弊。此時把下人查一查，好的使著，不好的便攆了：這才是道理。」賈政點頭道：「先生，你有所不知！不必說下人，就是自己的侄兒，也靠不住！若要我查起來，那能一一親見親知？況我又在服中，不能照管這些個。我素來又兼不大理家，有的沒的，我還摸不著呢。」程日興道：「老世翁最是仁德的人；若在別人家這樣的家計，就窮起來，十年五載還不怕，便向這些管家的要，也就夠了。我聽見世翁的家人還有做知縣的呢。」賈政道：「一個人若要使起家人們的錢來，便了不得了，只好自己儉省些。但是冊子上的產業，若是實有還好，生怕有名無實了。」程日興道：「老世翁所見極是。晚生為什麼說要查查呢？」賈政道：「先生必有所聞！」程日興道：「我雖知道些那些管事的神通，晚生也不敢言語的。」賈政聽了，便知話裡有因，便嘆道：「我家祖父以來，都是仁厚的，從沒有刻薄過下人。我看如今這些人一日不似一日了！在我手裡行出主子樣兒來，又叫人笑話！」

　　兩人正說著，門上的進來回道：「江南甄老爺來了。」賈政便問道：「甄老爺進京為什麼？」那人道：「奴才也打聽過了，說是蒙聖恩起復了。」賈政道：「不用說了，快請罷。」那人出去請了進來。

　　那甄老爺即是甄寶玉之父，名叫甄應嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勳之後。原與賈府有親，素來走動的。因前年罣誤革了職，動了家產。今遇主上眷念功臣，賜還世職，行取來京陛見。知道賈母新喪，特備祭禮，擇日到寄靈的地方拜奠，所以先來拜望。

　　賈政有服，不能遠接，在外書房門口等著。那位甄老爺一見，便悲喜交集。因在制中，不便行禮，遂拉著手敘了些闊別思念的話，然後分賓主坐下。獻了茶，彼此又將別後事情的話說了。賈政問道：「老親翁幾時陛見的？」甄應嘉道：「前日。」賈政道：「主上隆恩，必有溫諭。」甄應嘉道：「主上的恩典，真是比天還高，下了好些旨意。」賈政道：「什麼好旨意？」甄應嘉道：「近來越寇猖獗，海疆一帶，小民不安，派了安國公征剿賊寇。主上因我熟悉土疆，命我前往安撫，但是即日就要起身。昨日知老太太仙逝，謹備瓣香至靈前拜奠，稍盡微忱。」

　　賈政即忙叩首拜謝，便說：「老親翁即此一行，必是上慰聖心，下安黎庶。誠哉，莫大之功，正在此行。但弟不克親睹奇才，只好遙聆捷報。現在鎮海統制是弟舍親，會時務望青照。」甄應嘉道：「老親翁與統制是什麼親戚？」賈政道：「弟那年在江西糧道任時，將小女許配與統制少君，結褵已經三載。因海口案內未清，繼以海寇聚奸，所以音信不通。弟深念小女，俟老親翁安撫事竣後，拜懇便中一視。弟即修字數行，煩尊紀帶去，便感激不盡了！」甄應嘉道：「兒女之情，人所不免。我正在有奉託老親翁的事。昨蒙聖恩召取來京，因小兒年幼，家下乏人，將賤眷全帶來京。我因欽限迅速，晝夜先行，賤眷在後緩行，到京尚需時日。弟奉旨出京，不敢久留。將來賤眷到京，少不得要到尊府，定叫小犬叩見。如可進教，遇有姻事可圖之處，望乞留意為感。」賈政一一答應。

　　那甄應嘉又說了幾句話，就要起身，說：「明日在城外再見。」賈政見他事忙，諒難再坐，只得送出書房。賈璉、寶玉早已伺候在那裡代送，因賈政未叫，不敢擅入。甄應嘉出來，兩人上去請安。應嘉一見寶玉，呆了一呆，心想：「這個怎麼甚像我家寶玉，只是渾身縞素。」問道：「至親久闊，爺們都不認得了。」賈政忙指賈璉道：「這是家兄名赦之子璉二侄兒。」又指著寶玉道：「這是第二小犬，名叫寶玉。」應嘉拍手道：「奇！我在家聽見說老親翁有個銜玉生的愛子，名叫寶玉，因與小兒同名，心中甚為罕異。後來想著這個也是常有的事，不在意了。豈知今日一見，不但面貌相同，且舉止一般，這更奇了！」問起年紀，「比這裡的哥兒略小一歲。」

　　賈政便又提起承薦包勇，問及令郎哥兒與小兒同名的話述了一遍。應嘉因屬意寶玉，也不暇問及那包勇的好歹，只連連的稱道：「真真罕異！」因又拉著寶玉的手，極致殷勤。又恐安國公起身甚速，急須預備長行，勉強分手徐行。賈璉、寶玉送出，一路又問了寶玉好些，然後才登車而去。那賈璉、寶玉回來見了賈政，便將應嘉問的話回一了遍。賈政命他二人散去。賈璉又去張羅，算明鳳姐喪事的賬目。

　　寶玉回到自己房中，告訴了寶釵，說是：「常提的甄寶玉，我想一見不能，今日倒先見了他父親了。我還聽得說，寶玉也不日要到京了，要求拜望我們老爺呢。他也說和我一模一樣的，我只不信。若是他後兒到了咱們這裡來，你們都去瞧瞧，看他果然和我像不像。」寶釵聽了道：「噯！你說話怎麼越發沒前後了？什麼男人同你一樣都說出來了，還叫我們瞧去呢！」寶玉聽了，知是失言，臉上一紅，連忙的還要解說。

　　不知何話，下回分解。

==第一一五回 惑偏私惜春矢素志　證同類寶玉失相知==
　　話說寶玉為自己失言，被寶釵問住，想要掩飾過去，只見秋紋進來說：「外頭老爺叫二爺呢。」寶玉巴不得一聲兒，便走了到賈政那裡。賈政道：「我叫你來不為別的。現在你穿著孝，不便到學裡去，你在家裡，必要將你念過的文章溫習溫習。我這幾天倒也閒著。隔兩三日要做幾篇文章我瞧瞧，看你這些時進益了沒有。」寶玉只得答應著。賈政又道：「你環兄弟蘭侄兒我也叫他們溫習去了。倘若你做的文章不好，反倒不及他們，那可就不成事了。」寶玉不敢言語，答應了個「是」，站著不動。賈政道：「去罷。」寶玉退了出來，正遇見賴大諸人拿著些冊子進來。

　　寶玉一溜煙回到自己房中，寶釵問了知道叫他作文章，倒也喜歡。惟有寶玉不願意，也不敢怠慢。正要坐下靜靜心，只見兩個姑子進來，是地藏庵的。見了寶釵，說道：「請二奶奶安。」寶釵待理不理的說：「你們好？」因叫人來倒茶給師父們喝。寶玉原要和那姑子說話，見寶釵似乎厭惡這些，也不好兜搭。那姑子知道寶釵是個冷人，也不久坐，辭了要去。寶釵道：「再坐坐去罷。」那姑子道：「我們因在鐵檻寺做了功德，好些時沒來請太太奶奶們的安。今日來了，見過了奶奶太太們，還要看看四姑娘呢。」寶釵點頭，由他去了。

　　那姑子到了惜春那裡，看見彩屏，便問：「姑娘在那裡呢？」彩屏道：「不用提了。姑娘這幾天飯都沒吃，只是歪著。」那姑子道：「為什麼？」彩屏道：「說也話長。你見了姑娘，只怕他就和你說了。」惜春早已聽見，急忙坐起，說：「你們兩個人好啊！見我們家事差了，就不來了！」那姑子道：「阿彌陀佛！有也是施主，沒也是施主，別說我們是本家庵裡，受過老太太多少恩惠的，如今老太太的事，太太奶奶們都見過了，只沒有見姑娘，心裡惦記，今兒是特特的來瞧姑娘來了。」

　　惜春便問起水月庵的姑子來。那姑子道：「他們庵裡鬧了些事，如今門上也不肯常放進來了。」便問惜春道：「前兒聽見說，櫳翠庵的妙師父怎麼跟了人走了？」惜春道：「那裡的話？說這個話的人堤防著割舌頭！人家遭了強盜搶去，怎麼還說這樣的壞話？」那姑子道：「妙師父的為人古怪，只怕是假惺惺罷。在姑娘面前，我們也不好說的。那裡像我們這些粗夯人，只知道諷經唸佛，給人家懺悔，也為著自己修個善果。」惜春道：「怎麼樣就是善果呢？」那姑子道：「除了咱們家這樣善德人家兒不怕，若是別人家那些誥命夫人小姐，也保不住一輩子的榮華。到了苦難來了，可就救不得了。只有個觀世音菩薩大慈大悲，遇見人家有苦難事，就慈心發動，設法兒救濟。為什麼如今都說『大慈大悲救苦救難的觀世音菩薩』呢？我們修了行的人，雖說比夫人小姐們苦多著呢，只是沒有險難的了。雖不能成佛作祖，修修來世或者轉個男身，自己也就好了。不像如今脫生了個女人胎子，什麼委屈煩難都說不出來。姑娘，你還不知道呢！要是姑娘們到了出了門子，這一輩子跟著人，是更沒法兒的。若說修行，也只要修得真。那妙師父自為才情比我們強，他就嫌我們這些人俗。豈知俗的才能得善緣呢，他如今到底是遭了大劫了！」

　　惜春被那姑子一番話說的合在機上，也顧不得丫頭們在這裡，便將尤氏待他怎樣，前兒看家的事說了一遍，並將頭髮指給他瞧道：「你打量我是什麼沒主意，戀火坑的人麼？早有這樣的心，只是想不出道兒來！」那姑子聽了，假作驚慌道：「姑娘再別說這個話！珍大奶奶聽見，還要罵殺我們，攆出庵去呢！姑娘這樣人品，這樣人家，將來配個好姑爺，享一輩子的榮華富貴。－－」惜春不等說完，便紅了臉，說：「珍大奶奶攆得你，我就攆不得麼？」那姑子知是真心，便索性激他一激，說道：「姑娘別怪我們說錯了話。太太奶奶們那裡就依得姑娘的性子呢？那時鬧出沒意思來倒不好。我們倒是為姑娘的話。」惜春道：「這也瞧罷咧。」

　　彩屏等聽這話頭不好，便使個眼色兒給姑子，叫他走。那姑子會意，本來心裡也害怕，不敢挑逗，便告辭出去。惜春也不留他，便冷笑道：「打量天下就是你們一個地藏庵麼！」那姑子也不敢答言，去了。

　　彩屏見事不妥，恐耽不是，悄悄的去告訴了尤氏說：「四姑娘鉸頭髮的念頭還沒有息呢。他這幾天不是病，竟是怨命。奶奶堤防些，別鬧出事來，那會子歸罪我們身上。」尤氏道：「他那裡是為要出家？他為的是大爺不在家，安心和我過不去。也只好由他罷了！」

　　彩屏等沒法，也只好常常勸解。豈知惜春一天一天的不吃飯，只想鉸頭髮。彩屏等吃不住，只得到各處告訴。邢、王二夫人等也都勸了好幾次，怎奈惜春執迷不解。邢、王二夫人正要告訴賈政，只聽外頭傳進來說：「甄家的太太帶了他們家的寶玉來了。」眾人急忙接出，便在王夫人處坐下。眾人行禮敘些寒溫，不必細述。只言王夫人提起甄寶玉與自己的寶玉無二，要請甄寶玉進來一見。傳話出去，回來說道：「甄少爺在外書房同老爺說話，說的投了機了，打發人來請我們二爺三爺，還叫蘭哥兒在外頭吃飯，吃了飯進來。」說畢，裡頭也便擺飯。

　　原來此時賈政見甄寶玉相貌果與寶玉一樣，試探他的文才，竟應對如流，甚是心敬，故叫寶玉等三人出來警勵他們，再者，到底叫寶玉來比一比。寶玉聽命，穿了素服。帶了兄弟侄兒出來，見了甄寶玉，竟是舊相識一般。那甄寶玉也像那裡見過的。兩人行了禮，然後賈環、賈蘭相見。本來賈政席地而坐，要讓甄寶玉在椅子上坐，甄寶玉因是晚輩，不敢上坐，就在地下鋪了褥子坐下。如今寶玉等出來，又不能同賈政一處坐著，為甄寶玉是晚一輩，又不好竟叫寶玉等站著。賈政知是不便，站起來又說了幾句話，叫人擺飯，說：「我失陪，叫小兒輩陪著，大家說話兒，好叫他們領領大教。」甄寶玉遜謝道：「老伯大人請便，小侄正欲領世兄們的教呢！」賈政回覆了幾句，便自往內書房去。那甄寶玉卻要送出來，賈政攔住。寶玉等先搶了一步，出了書房門坎站立著，看賈政進去，然後進來讓甄寶玉坐下。彼此套敘了一回，諸如久慕渴想的話，也不必細述。

　　且說賈寶玉見了甄寶玉，想到夢中之景，並且素知甄寶玉為人，必是和他同心，以為得了知己。因初次見面不便造次，且又賈環、賈蘭在坐，只有極力誇讚說：「久仰芳名，無由親炙，今日見面，真是謫仙一流的人物！」

　　那甄寶玉素來也知賈寶玉的為人，今日一見，果然不差，只是可與我共學，不可與我適道。他既和我同名同貌，也是三生石上的舊精魂了。我如今略知些道理，何不和他講講？但只是初見，尚不知他的心與我同不同，只好緩緩的來。」便道：「世兄的才名，弟所素知的。在世兄是數萬人裡頭選出來最清最雅的，至於弟乃庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊覺玷辱了這兩個字。」

　　賈寶玉聽了，心想：「這個人果然同我的心一樣的，但是你我都是男人，不比那女孩兒們清潔，怎麼他拿我當作女孩兒看待起來？」便道：「世兄謬讚，實不敢當。弟至濁至愚，只不過一塊頑石耳！何敢比世兄品望清高，實稱此兩字呢？」甄寶玉道：「弟少時不知分量，自謂尚可琢磨；豈知家遭消索，數年來更比瓦礫猶賤。雖不敢說歷盡甘苦，然世道人情，略略的領悟了些須。世兄是錦衣玉食，無不遂心的，必是文章經濟，高出人上，所以老伯鍾愛，將為席上之珍：弟所以才說尊名方稱。」

　　賈寶玉聽這話頭又近了祿蠹的舊套，想話回答。賈環見未與他說話，心中早不自在。倒是賈蘭聽了這話，甚覺合意，便說道：「世叔所言，固是太謙，若論到文章經濟，實在從歷練中出來的，方為真才實學。在小侄年幼，雖不知文章為何物，然將讀過的細味起來，那膏粱文繡，比著令聞廣譽，真是不啻百倍的了！」甄寶玉未及答言，賈寶玉聽了蘭兒的話，心裡越發不合，想道：「這孩子從幾時也學了這一派酸論？」便說道：「弟聞得世兄也詆盡流俗，性情中另有一番見解。今日弟幸會芝範，想欲領教一番超凡入聖的道理，從此可以洗淨俗腸，重開眼界；不意視弟為蠢物，所以將世路的話來酬應。」

　　甄寶玉聽說，心裡曉得：「他知我少年的性情，所以疑我為假，我索性把話說明，或者與我作個知心朋友，也是好的。」便說：「世兄高論，固是真切，但弟少時也曾深惡那些舊套陳言。只是一年長似一年，家君致仕在家，懶於酬應，委弟接待，後來見過那些大人先生，盡都是顯親揚名的人；便是著書立說，無非言忠言孝，自有一番立德立言的事業，方不枉生在聖明之時，也不致負了父親師長養育教誨之恩：所以把少時那些迂想痴情，漸漸的淘汰了些。如今尚欲訪師覓友，教導愚蒙。幸會世兄，定當有以教我。適才所言，並非虛意。」

　　賈寶玉愈聽愈不耐煩，又不好冷淡，只得將言語支吾。幸喜裡頭傳出話來，說：「若是外頭爺們吃了飯，請甄少爺裡頭去坐呢。」寶玉聽了，趁勢便邀甄寶玉進去。那甄寶玉依命前行，賈寶玉等陪著來見王夫人。賈寶玉見是甄太太上坐，便先請過了安。賈環、賈蘭也見了。甄寶玉也請了王夫人的安。兩母兩子，互相廝認。雖是賈寶玉是娶過親的，那甄夫人年紀已老，又是老親，因見賈寶玉的相貌身材與他兒子一般，不禁親熱起來。王夫人更不用說，拉著甄寶玉問長問短，覺得比自己家的寶玉老成些。回看賈蘭，也是清秀超群的，雖不能像兩個寶玉的形象，也還隨得上，只有賈環粗夯，未免有偏愛之色。

　　眾人一見兩個寶玉在這裡，都來瞧看，說道：「真真奇事！名字同了也罷，怎麼相貌身材都是一樣的。虧得是我們寶玉穿孝，若是一樣的衣服穿著，一時也認不出來。」內中紫鵑一時痴意發作，因想起黛玉來，心裡說道：「可惜林姑娘死了！若不死時，就將那甄寶玉配了他，只怕也是願意的。」正想著，只聽得甄夫人道：「前日聽得我們老爺回來說：我們寶玉年紀也大了，求這裡老爺留心一門親事。」王夫人正愛甄寶玉，順口便說道：「我也想要與令郎作伐。我家有四個姑娘：那三個都不用說，死的死，嫁的嫁了。還有我們珍大侄兒的妹子，只是年紀過小几歲，恐怕難配。倒是我們大媳婦的兩個堂妹子，生得人材齊正。二姑娘呢，已經許了人家；三姑娘正好與令郎為配。過一天，我給令郎作媒。但是他家的家計如今差些。」甄夫人道：「太太這話又客套了。如今我們家還有什麼？只怕人家嫌我們窮罷咧。」王夫人道：「現今府上覆又出了差，將來不但復舊，必是比先前更要鼎盛起來。」甄夫人笑著道：「但願依著太太的話更好。這麼著，就求太太作個保山。」

　　甄寶玉聽見他們說起親事，便告辭出來，賈寶玉等只得陪著來到書房。見賈政已在那裡，復又立談幾句。聽見甄家的人來回甄寶玉道：「太太要走了，請爺回去罷。」於是甄寶玉告辭出來。賈政命寶玉、環、蘭相送。不提。

　　且說寶玉自那日見了甄寶玉之父，知道甄寶玉來京，朝夕盼望。今兒見面，原想得一知己，豈知談了半天，竟有些冰炭不投。悶悶的回到自己房中，也不言，也不笑，只管發怔。寶釵便問：「那甄寶玉果然像你麼？」寶玉道：「相貌倒還是一樣的，只是言談間看起來，並不知道什麼，不過也是個祿蠹。」寶釵道：「你又編派人家了。怎麼就見得也是個祿蠹呢？」寶玉道：「他說了半天，並沒個明心見性之談，不過說些什麼『文章經濟』，又說什麼『為忠為孝』。這樣人可不是個祿蠹麼？只可惜他也生了這樣一個相貌！我想來有了他，我竟要連我這個相貌都不要了？」寶釵見他又說呆話，便說道：「你真真說出句話來叫人發笑！這相貌怎麼能不要呢！況且人家這話是正理，做了一個男人，原該要立身揚名的。誰像你一味的柔情私意？不說自己沒有剛烈，倒說人家是祿蠹！」

　　寶玉本聽了甄寶玉的話，甚不耐煩，又被寶釵搶白了一場，心中更加不樂，悶悶昏昏，不覺將舊病又勾起來了，並不言語，只是傻笑。寶釵不知，只道自己的話錯了，他所以冷笑，也不理他。豈知那日便有些發呆。襲人等慪他，也不言語。過了一夜，次日起來，只是呆呆的，竟有前番病的樣子。

　　一日，王夫人因為惜春定要鉸發出家，尤氏不能攔阻，看著惜春的樣子是若不依他，必要自盡的，雖然晝夜著人看守，終非常事，便告訴了賈政。賈政嘆氣跺腳，只說：「東府裡不知幹了什麼，鬧到如此地位！」叫了賈蓉來說了一頓，叫他去和他母親說：「認真勸解勸解。若是必要這樣，就不是我們家的姑娘了。」

　　豈知尤氏不勸還好，一勸了，更要尋死，說：「做了女孩兒．終不能在家一輩子的。若像二姐姐一樣，老爺太太們倒要操心，況且死了。如今譬如我死了似的，放我出了家，乾乾淨淨的一輩子，就是疼我了！況且我又不出門，就是櫳翠庵原是咱們家的基址，我就在那裡修行。我有什麼，你們也照應得著。現在妙玉的當家的在那裡。你們依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也沒法，只有死就完了！我如若遂了自己的心願，那時哥哥回來，我和他說並不是你們逼著我的；若說我死了，未免哥哥回來，倒說你們不容我。」

　　尤氏本與惜春不合，聽他的話，也似乎有理，只得去回王夫人。王夫人已到寶釵那裡，見寶玉神魂失所，心下著忙，便說襲人道：「你們忒不留神！二爺犯了病，也不來回我。」襲人道：「二爺的病原來是常有的，一時好，一時不好。天天到太太那裡，仍舊請安去，原是好好兒的，今日才發胡塗些。二奶奶正要來回太太，恐怕太太說我們大驚小怪。」

　　寶玉聽見王夫人說他們，心裡一時明白，怕他們受委屈，便說道：「太太放心，我沒什麼病，只是心裡覺著有些悶悶的。」王夫人道：「你是有這病根子，早說了，好請大夫瞧瞧，吃兩劑藥好了不好？若再鬧到頭裡丟了玉的樣子，那可就費事了！」寶玉道：「太太不放心，便叫個人瞧瞧，我就吃藥。」王夫人便叫丫頭傳話出來請大夫。這一個心思都在寶玉身上，便將惜春的事忘了。遲了一回，大夫看了服藥，王夫人回去。

　　過了幾天，寶玉更胡塗了，甚至於飯食不進，大家著急起來。恰又忙著脫孝，家中無人，又叫了賈芸來照應大夫。賈璉家下無人，請了王仁來在外幫著料理。那巧姐兒是日夜哭母，也是病了。所以榮府中又鬧得馬仰人翻。

　　一日，又當脫孝來家，王夫人親身又看寶玉，見寶玉人事不醒，急得眾人手足無措，一面哭著，一面告訴賈政說：「大夫說了，不肯下藥，只好預備後事！」賈政嘆氣連連，只得親自看視，見其光景果然不好，便又叫賈璉辦去。

　　賈璉不敢違拗，只得叫人料理，手頭又短，正在為難。只見一個人跑進來說：「二爺，不好了！又有饑荒來了！」賈璉不知何事，這一嚇非同小可，瞪著眼說道：「什麼事？」那小廝道：「門上來了一個和尚，手裡拿著二爺的這塊丟的玉，說要一萬賞銀。」賈璉照臉啐道：「我打量什麼事，這樣慌張！前番那假的你不知道麼？就是真的，現在人要死了，要這玉做什麼？」小廝道：「奴才也說了。那和尚說，給他銀子就好了。」正說著，外頭嚷進來說：「這和尚撒野，各自跑進來了，眾人攔他攔不住！」賈璉道：「那裡有這樣怪事？你們還不快打出去呢！」又鬧著，賈政聽見了，也沒了主意了。裡頭又哭出來，說：「寶二爺不好了！」賈政益發著急。只見那和尚說道：「要命拿銀子來！」賈政忽然想起：「頭裡寶玉的病是和尚治好的，這會子和尚來，或者有救星。但是這玉倘或是真，他要起銀子來，怎麼樣呢？」想一想，如今且不管他，果真人好了再說。賈政叫人去請，那和尚已進來了，也不施禮，也不答話，便往裡就跑。賈璉拉著道：「裡頭都是內眷，你這野東西混跑什麼」那和尚道：「遲了，就不能救了！」賈璉急得一面走，一面亂嚷道：「裡頭的人不要哭了，和尚進來了！」

　　王夫人等只顧著哭，那裡理會？賈璉走進來又嚷。王夫人等回過頭來，見一個長大的和尚，嚇了一跳，躲避不及。那和尚直走到寶玉炕前。寶釵避過一邊，襲人見王夫人站著，不敢走開。只見那和尚道：「施主們，我是送玉來的。」說著，把那塊玉擎著道：「快把銀子拿出來，我好救他。」

　　王夫人等驚惶無措，也不擇真假，便說道：「若是救活了人，銀子是有的。」那和尚笑道：「拿來！」王夫人道：「你放心，橫豎折變的出來。」和尚哈哈大笑，手拿著玉，在寶玉耳邊叫道：「寶玉，寶玉！你的『寶玉』回來了。」說了這一句，王夫人等見寶玉把眼一睜。襲人說道：「好了！」只見寶玉便問道：「在那裡呢？」那和尚把玉遞給他手裡。寶玉先前緊緊的攥著，後來慢慢的回過手來，放在自己眼前，細細的一看，說：「噯呀！久違了。」

　　裡外眾人都喜歡的唸佛，連寶釵也顧不得有和尚了。賈璉也走過來一看，果見寶玉回過來了，心裡一喜，疾忙躲出去了。那和尚也不言語，趕來拉著賈璉跑。賈璉只得跟著，到了前頭，趕著告訴賈政。賈政聽了喜歡，即找和尚施禮叩謝。和尚還了禮坐下。賈璉心下狐疑：「必是要了銀子才走……」

　　賈政細看那和尚，又非前次見的，便問：「寶剎何方？法師大號？這玉是那裡得的？怎麼小兒一見便會活過來呢？」那和尚微微笑道：「我也不知道，只要拿一萬銀子來就完了。」賈政見這和尚粗魯，也不敢得罪，便說：「有。」和尚道：「有便快拿來罷，我要走了。」賈政道：「略請少坐，待我進內瞧瞧。」和尚道：「你去，快出來才好。」

　　賈政果然進去，也不及告訴，便走到寶玉炕前。寶玉見是父親來，欲要爬起，因身子虛弱，起不來。王夫人按著說道：「不要動。」寶玉笑著，拿這玉給賈政瞧，道：「寶玉來了。」賈政略略一看，知道此玉有些根源，也不細看，便和王夫人道：「寶玉好過來了，這賞銀怎麼樣？」王夫人道：「盡著我所有的折變了給他就是了。」寶玉道：「只怕這和尚不是要銀子的罷。」賈政點頭道：「我也看來古怪，但是他口口聲聲的要銀子。」王夫人道：「老爺出去先款留著他再說。」

　　賈政出來。寶玉便嚷餓了，喝了一碗粥，還說要飯。婆子們果然取了飯來。王夫人還不敢給他吃。寶玉說：「不妨的，我已經好了。」便爬著吃了一碗，漸漸的神氣果然好過來了便要坐起來。麝月上去輕輕的扶起，因心裡喜歡忘了情，說道：「真是寶貝！才看見了一會兒，就好了。虧的當初沒有砸破！」寶玉聽了這話，神色一變，把玉一撂，身子往後一仰。

　　未知死活，下回分解。

==第一一六回 得通靈幻境悟仙緣　送慈柩故鄉全孝道==
　　話說寶玉一聽麝月的話，身往後仰，復又死去，急得王夫人等哭叫不止。麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他。那麝月一面哭著，一面打算主意，心想：「若寶玉一死，我便自盡，跟了他去！……」

　　不言麝月心裡的事。且說王夫人等見叫不回來，趕著叫人出來找和尚救治，豈知賈政進內出去時，那和尚已不見了。賈政正在詫異，聽見裡頭又鬧，急忙進來，見寶玉又是先前的樣子：牙關緊閉，脈息全無。用手在心窩中一摸，尚是溫熱。賈政只得急忙請醫，灌藥救治。

　　那知那寶玉的魂魄早已出了竅了。你道死了不成？卻原來恍恍惚惚趕到前廳，見那送玉的和尚坐著，便施了禮。那和尚忙站起身來，拉著寶玉就走。寶玉跟了和尚，覺得身輕如葉，飄飄颻颻，也沒出大門，也不知從那裡走出來了。行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好像曾到過的。正要問那和尚，只見恍恍惚惚又來了一個女人。寶玉心裡想道：「這樣曠野地方，那得有如此的麗人？必是神仙下界了。」寶玉想著，走近前來，細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起來。只見那女人合和尚打了一個照面，就不見了。寶玉一想，竟是尤三姐的樣子，越發納悶：「怎麼他也在這裡？……」又要問時，那和尚早拉著寶玉過了牌樓。只見牌上寫著「真如福地」四個大字，兩邊一副對聯，乃是：「假去真來真勝假，無原有是有非無。」轉過牌坊，便是一座宮門。門上也橫書著四個大字道：「福善禍淫」。又有一副對聯，大書云：「過去未來，莫謂智賢能打破；前因後果，須知親近不相逢。」

　　寶玉看了，心下想道：「原來如此！我倒要問問因果來去的事了。」這麼一想，只見鴛鴦站在那裡，招手兒叫他。寶玉想道：「我走了半日，原不曾出園子，怎麼改了樣兒了呢？……」趕著要合鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心裡不免疑惑起來。走到鴛鴦站的地方兒，乃是一溜配殿，各處都有匾額。寶玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去，只見一間配殿的門半掩半開。寶玉也不敢造次進去，心裡正要問那和尚一聲，回過頭來，和尚早已不見了。寶玉恍惚見那殿宇巍峨，絕非大觀園景象，便立住腳，抬頭看那匾額上寫道：「引覺情痴。」兩邊寫的對聯道：「喜笑悲哀都是假，貪求思慕總因痴。」

　　寶玉看了，便點頭嘆息。想要進去找鴛鴦，問他是什麼所在。細細想來，甚是熟識，便仗著膽子推門進去。滿屋一瞧，並不見鴛鴦，裡頭只是黑漆漆的，心下害怕。正要退出，見有十數個大櫥，櫥門半掩。寶玉忽然想起：「我少時做夢，曾到過這樣個地方；如今能夠親身到此，也是大幸。」恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了，便仗著膽子把上首大櫥開了櫥門一瞧。見有好幾本冊子，心裡更覺喜歡，想道：「大凡人做夢，說是假的，豈知有這夢便有這事！我常說還要做這個夢再不能的，不料今日被我找著了！但不知那冊子是那個見過的不是。」伸手在上頭取了一本，冊上寫著「金陵十二釵正冊」。

　　寶玉拿著一想道：「我恍惚記得是那個，只恨記得不清楚！」便開啟頭一頁看去。見上頭有畫，但是畫跡模糊，再瞧不出來。後面有幾行字跡，也不清楚，尚可摹擬，便細細的看去。見有什麼玉帶上頭有個好像「林」字，心裡想道：「莫不是說林妹妹罷？」便認真看去。底下又有「金簪雪裡」四字，詫異道：「怎麼又像他的名字呢？……」復將前後四句合起來一念道：「也沒有什麼道理，只是暗藏著他兩個名字，並不為奇。獨有那『憐』字『嘆』字不好。這是怎麼解？……」想到那裡，又啐道：「我是偷著看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了！」遂往後看，也無暇細玩那畫圖，只從頭看去。看到尾上，有幾句詞，什麼「虎兔相逢大夢歸」一句，便恍然大悟道：「是了！果然機關不爽！這必是元春姐姐了。若都是這樣明白，我要抄了去細玩起來，那些姊妹們的壽夭窮通，沒有不知的了。我回去自不肯洩漏，只做一個『未卜先知』的人，也省了多少閒想。」又向各處一瞧，並沒有筆硯。又恐人來，只得忙著看去。只見圖上影影有一個放風箏的人兒，也無心去看。急急的將那十二首詩詞都看遍了，也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢記著。一面嘆息，一面又取那「金陵又副冊」一看。看到「堪羨優伶有福，誰知公子無緣」，先前不懂。見上面尚有花席的影子，便大驚痛哭起來。待要往後再看，聽見有人說道：「你又發呆了，林妹妹請你呢！」好似鴛鴦的聲氣，回頭卻不見人。心中正自驚疑，忽鴛鴦在門外招手。寶玉一見，喜得趕出來，但見鴛鴦在前，影影綽綽的走，只是趕不上。寶玉叫道：「好姐姐！等等我！」

　　那鴛鴦並不理，只顧前走。寶玉無奈，盡力趕去。忽見別有一洞天，樓閣高聳，殿角玲瓏，且有好些宮女隱約其間。寶玉貪看景緻，竟將鴛鴦忘了。

　　寶玉順步走入一座宮門，內有奇花異卉，都也認不明白，惟有白石花欄圍著一顆青草，葉頭上略有紅色，「但不知是何名草，這樣矜貴！」只見微風動處，那青草已擺搖不休。雖說是一枝小草，又無花朵，其嫵媚之態，不禁心動神怡，魂消魄喪。

　　寶玉只管呆呆的看著，只聽見旁邊有一人說道：「你是那裡來的蠢物，在此窺探仙草！」寶玉聽了，吃了一驚，回頭看時，卻是一位仙女，便施禮道：「我找鴛鴦姐姐，誤入仙境，恕我冒昧之罪！請問神仙姐姐：這裡是何地方？怎麼我鴛鴦姐姐到此還說是林妹妹叫我？望乞明示。」那人道：「誰知你的姐姐妹妹？我是看管仙草的，不許凡人在此逗留。」

　　寶玉欲待要出來，又捨不得，只得央告道：「神仙姐姐！既是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知這草有何好處？」那仙女道：「你要知道這草，說起來話長著呢。那草本在靈河岸上，名曰『絳珠草』。因那時萎敗，幸得一個神瑛侍者日以甘露灌溉，得以長生。後來降凡歷劫，還報了灌溉之恩，今返歸真境。所以警幻仙子命我看管，不令蜂纏蝶戀。」

　　寶玉聽了不解，一心疑定必是遇見了花神了，今日斷不可當面錯過，便問：「管這草的是神仙姐姐了。還有無數名花，必有專管的，我也不敢煩問，只有看芙蓉花的是那位神仙？」那仙女道：「我卻不知，除是我主人方曉。」寶玉便問道：「姐姐的主人是誰？」那仙女道：「我主人是瀟湘妃子。」寶玉聽道：「是了！你不知道這位妃子就是我的表妹林黛玉？」那仙女道：「胡說！此地乃上界神女之所，雖號為瀟湘妃子，並不是娥皇、女英之輩，何得與凡人有親？你少來混說！瞧著叫力士打你出去！」

　　寶玉聽了發怔，只覺自形穢濁。正要退出，又聽見有人趕來，說道：「裡面叫請神瑛侍者。」那人道：「我奉命等了好些時，總不見有神瑛侍者過來，你叫我那裡請去？」那一個笑道：「才退去的不是麼？」那侍女慌忙趕出來，說：「請神瑛侍者回來！」

　　寶玉只道是問別人，又怕被人追趕，只得踉蹌而逃。正走時，只見一人手提寶劍，迎面攔住，說：「那裡走！」嚇得寶玉驚惶無措。仗著膽抬頭一看，卻不是別人，就是尤三姐。寶玉見了，略定些神，央告道：「姐姐，怎麼你也來逼起我來了？」那人道：「你們弟兄沒有一個好人：敗人名節，破人婚姻！今兒你到這裡，是不饒你的了！」寶玉聽了話頭不好，正自著急，只聽後面有人叫道：「姐姐！快快攔住！不要放他走了！」尤三姐道：「我奉妃子之命，等候已久。今兒見了，必定要一劍斬斷你的塵緣！」

　　寶玉聽了，益發著忙，又不懂這些話到底是什麼意思，只得回頭要跑。豈知身後說話的並非別人，卻是晴雯。寶玉一見，悲喜交集，便說：「我一個人走迷了道兒，遇見仇人，我要逃回，卻不見你們一人跟著我。如今好了！晴雯姐姐，快快的帶我回家去罷！」晴雯道：「侍者不必多疑。我非晴雯，我是奉妃子之命，特來請你一會，並不難為你。」寶玉滿腹狐疑，只得問道：「姐姐說是妃子叫我，那妃子究是何人？」晴雯道：「此時不必問，到了那裡，自然知道。」

　　寶玉沒法，只得跟著走。細看那人背後舉動，恰是晴雯，「那面目聲音是不錯的了，怎麼他說不是？我此時心裡模糊，且別管他。到了那邊，見了妃子，就有不是，那時再求他。到底女人的心腸是慈悲的，必定恕我冒失。」正想著，不多時，到了一個所在，只見殿宇精緻，彩色輝煌，庭中一叢翠竹，戶外數本蒼松。廊簷下立著幾個侍女，都是宮妝打扮。見了寶玉進來，便悄悄的說道：「這就是神瑛侍者麼？」引著寶玉的說道：「就是，你快進去通報罷。」有一侍女笑著招手，寶玉便跟著進去。過了幾層房舍，見一正房，珠簾高掛。那侍女說：「站著候旨。」

　　寶玉聽了，也不敢則聲，只好在外等著。那侍女進去不多時，出來說：「請侍者參見。」又有一人捲起珠簾。只見一女子頭戴花冠，身穿繡服，端坐在內。寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：「妹妹在這裡，叫我好想！」那簾外的侍女悄吒道：「這侍者無禮！快快出去！」

　　話猶未了，又見一個侍兒將珠簾放下。寶玉此時欲待進去又不敢，要走又不捨，待要問明，見那些侍女並不認得，又被驅逐，無奈出來，心想要問晴雯。回頭四顧，並不見有晴雯。心下狐疑，只得怏怏出來，又無人引著。正欲找原路而去，卻又找不出舊路了。正在為難，見鳳姐站在一所房簷下招手兒。寶玉看見，喜歡道：「可好了，原來回到自己家裡了！怎麼一時迷亂如此？」急奔前來，說：「姐姐在這裡麼？我被這些人捉弄到這個分兒，林妹妹又不肯見我，不知是何原故？」說著，走到鳳姐站的地方，細看起來，並不是鳳姐，原來卻是賈蓉的前妻秦氏。寶玉只得立住腳，要問鳳姐姐在那裡。那秦氏也不答言，竟自往屋裡去了。

　　寶玉恍恍惚惚的，又不敢跟進去，只得呆呆的站著，嘆道：「我今兒得了什麼不是，眾人都不理我！」便痛哭起來。見有幾個黃巾力士執鞭趕來，說是：「何處男人敢闖入我們這天仙福地來！快走出去！」寶玉聽得，不敢言語。正要尋路出來，遠遠望見一群女子，說笑前來。寶玉看時，又像是迎春等一干人走來，心裡喜歡，叫道：「我迷住在這裡，你們快來救我！」正嚷著，後面力士趕來，寶玉急得往前亂跑，忽見那一群女子都變作鬼怪形象，也來追撲。

　　寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚，手裡拿著一面鏡子一照，說道：「我奉元妃娘娘旨意，特來救你！」登時鬼怪全無，仍是一片荒郊。寶玉拉著和尚說道：「我記得是你領我到這裡，你一時又不見了。看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪。到底是夢是真？望老師明白指示。」那和尚道：「你到這裡，曾偷看什麼東西沒有？」寶玉一想，道：「他既能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他？況且正要問個明白。」便道：「我倒見了好些冊子來著。」那和尚道：「可又來。你見了冊子，還不解麼？世上的情緣，都是那些魔障！只要把歷過的事情細細記著，將來我與你說明。」說著，把寶玉狠命的一推，說：「回去罷！」寶玉站不住腳，一交跌倒，口裡嚷道：「啊呀！」

　　眾人等正在哭泣，聽見寶玉蘇來，連忙叫喚。寶玉睜眼看時，仍躺在炕上，見王夫人、寶釵等哭的眼泡紅腫。定神一想，心裡說道：「是了，我是死去過來的！……」遂把神魂所歷的事呆呆的細想。幸喜還記得，便哈哈的笑道：「是了，是了！」

　　王夫人只道舊病復發，便好延醫調治，即命丫頭婆子快去告訴賈政，說是：「寶玉回過來了。頭裡原是心迷住了，如今說出話來，不用備辦後事了。」賈政聽了，即忙進來看視，果見寶玉蘇來，便道：「沒福的痴兒！你要嚇死誰麼？」說著，眼淚也不知不覺流下來了。又嘆了幾口氣，仍出去叫人請醫生，診脈服藥。

　　這裡麝月正思自盡，見寶玉回過來，也放了心。只見王夫人叫人端了桂圓湯，叫他喝了幾口，漸漸的定了神。王夫人等放心，也沒有說麝月，只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上。想起那和尚來，「這玉不知那裡找來的？也是古怪：怎麼一時要銀，一時又不見了？莫非是神仙不成？」寶釵道：「說起那和尚來的蹤跡、去的影響，那玉並不是找來的：頭裡丟的時候，必是那和尚取去的。」王夫人道：「玉在家裡，怎麼能取的了去？」寶釵道：「既可送來，就可取去。」襲人、麝月道：「那年丟了玉，林大爺測了個字，後來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什麼『賞』字。二奶奶還記得麼？」寶釵想道：「是了，你們說測的是當鋪裡找去，如今才明白了：竟是個和尚的『尚』字在上頭，可不是和尚取了去的麼？」王夫人道：「那和尚本來古怪！那年寶玉病的時候，那和尚來說是我們家有寶貝可解，說的就是這塊玉了。他既知道，自然這塊玉到底有些來歷。況且你女婿養下來就嘴裡含著的。古往今來，你們聽見過這麼第二個麼？只是不知終久這塊玉到底怎麼著！就連咱們這一個，也還不知是怎麼著呢！病也是這塊玉，好也是這塊玉，生也是這塊玉。－－」說到這裡，忽然住了，不免又流下淚來。

　　寶玉聽了，心裡卻也明白，更想死去的事，愈加有因，只不言語，心裡細細的記憶。那時惜春便說道：「那年失玉，還請妙玉請過仙，說是『青埂峰下倚古鬆』，還有什麼『入我門來一笑逢』的話。想起來『入我門』三字，大有講究。佛教法門最大，只怕二哥哥不能入得去。」寶玉聽了，又冷笑幾聲。寶釵聽著，不覺的把眉頭兒肐揪著，發起怔來。尤氏道：「偏你一說，又是佛門了！你出家的念頭還沒有歇麼？」惜春笑道：「不瞞嫂子說，我早已斷了葷了。」王夫人道：「好孩子，阿彌陀佛！這個念頭是起不得的！」惜春聽了，也不言語。

　　寶玉想「青燈古佛前」的詩句，不禁連嘆幾聲。忽又想起「一床蓆」、「一枝花」的詩句來，拿眼睛看著襲人，不覺又流下淚來。眾人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病；豈知寶玉觸處機來，竟能把偷看冊上的詩句牢牢記住了，只是不說出來，心中早有一家成見在那裡了。暫且不提。

　　且說眾人見寶玉死去復生，神氣清爽，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的復原起來。便是賈政見寶玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知幾時遇赦，老太太的靈柩久停寺內，終不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了賈璉來商議。賈璉便道：「老爺想的極是。如今趁著丁憂，幹了這件大事更好。將來老爺起了復，只怕又不能遂意了。但是我父親不在家，侄兒又不敢僭越。老爺的主意很好，只是這件事也得好幾千銀子。衙門裡緝贓，那是再緝不出來的。」賈政道：「我的主意是定了。只為大老爺不在家，叫你來商議商議，怎麼個辦法。你是不能出門的，現在這裡沒有人。我想好幾口材，都要帶回去，我一個人怎麼能夠照應？想著把蓉哥兒帶了去，況且有他媳婦的棺材，也在裡頭。還有你林妹妹的，那是老太太的遺言，說跟著老太太一塊兒回去的。我想這一項銀子，只好在那裡挪借幾千，也就夠了。」賈璉道：「如今的人情過於淡薄。老爺呢，又丁憂；我們老爺呢，又在外頭。一時借是借不出來的了，只好拿房地文書出去押去。」賈政道：「住的房子是官蓋的，那裡動得？」賈璉道：「住房是不能動的。外頭還有幾所，可以出脫的，等老爺起復後再贖也使得。將來我父親回來了，倘能也再起用，也好贖的。只是老爺這麼大年紀，辛苦這一場，侄兒們心裡卻不安！」賈政道：「老太太的事是應該的。只要你在家謹慎些，把持定了才好！」賈璉道：「老爺這倒只管放心，侄兒雖胡塗。斷不敢不認真辦理的。況且老爺回南，少不得多帶些人去，所留下的人也有限了，這點子費用，還可以過的來。就是老爺路上短少些，必經過賴尚榮的地方，可以叫他出點力兒。」賈政道：「自己老人家的事，叫人家幫什麼呢？」

　　賈璉答應了個「是」，便退出來，打算銀錢。賈政便告訴了王夫人，叫他管了家，自己擇了發引長行的日子，就要起身。寶玉此時身體復元，賈環、賈蘭倒認真唸書。賈政都交付給賈璉，叫他管教：「今年是大比的年頭，環兒是有服的，不能入場；蘭兒是孫子，服滿了也可以考的，務必叫寶玉同著侄兒考去。能夠中一個舉人，也好贖一贖咱們的罪名。」賈璉等唯唯應命。賈政又吩咐了在家的人，說了好些話，才別了宗祠，便在城外唸了幾天經，就發引下船，帶了林之孝等而去。也沒有驚動親友，惟有自家男女送了一程回來。

　　寶玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼，查考起他的功課來。那寶釵、襲人時常勸勉，自不必說。那知寶玉病後，雖精神日長，他的念頭一發更奇僻了，竟換了一種，不但厭棄功名仕進，竟把那兒女情緣也看淡了好些。只是眾人不大理會，寶玉也並不說出來。

　　一日，紫鵑送了林黛玉的靈柩回來，悶坐自己屋裡啼哭，想著：「寶玉無情！見他林妹妹的靈柩回去，並不傷心落淚；見我這樣痛哭，也不來勸慰，反瞅著我笑。這樣負心的人，從前都是花言巧語來哄著我們！前夜虧我想得開，不然，幾乎又上了他的當！只是一件叫人不解：如今我看他待襲人也是冷冷兒的，二奶奶是本來不喜歡親熱的，麝月那些人就不抱怨他麼？看來女孩兒們多半是痴心的，白操了那些時的心，不知將來怎樣結局！……」正想著，只見五兒走來瞧他。見紫鵑滿面淚痕，便說：「姐姐又哭林姑娘了？我想一個人，聞名不如眼見。頭裡聽著二爺女孩子跟前是最好的，我母親再三的把我弄進來；豈知我進來了，盡心竭力的伏侍了幾次病，如今病好了，連一句好話也沒有剩出來，這會子索性連正眼兒也不瞧了！」

　　紫鵑聽他說的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：「呸！你這小蹄子，你心裡要寶玉怎麼樣待你才好？女孩兒家也不害臊！人家明公正氣的屋裡人他瞧著還沒事人一大堆呢，有功夫理你去？」因又笑著，拿個指頭往臉上抹著，問道：「你到底算寶玉的什麼人那？」

　　那五兒聽了，自知失言，便飛紅了臉。待要解說不是要寶玉怎樣看待，說他近來不憐下的話，只聽院門外亂嚷，說：「外頭和尚又來了，要那一萬銀子呢！太太著急，叫璉二爺和他講去，偏偏璉二爺又不在家！那和尚在外頭說些瘋話，太太叫請二奶奶過去商量。」

　　不知怎樣打發那和尚，下回分解。

==第一一七回 阻超凡佳人雙護玉　欣聚黨惡子獨承家==
　　話說王夫人打發人來叫寶釵過去商量，寶玉聽見說是和尚在外頭，趕忙的獨自一人走到前頭，嘴裡亂嚷道：「我的師父在那裡？」叫了半天，並不見有和尚，只得走到外面。見李貴將和尚攔住，不放他進來。寶玉便說道：「太太叫我請師父進去。」李貴聽了，鬆了手，那和尚便搖搖擺擺的進來。寶玉看見那僧的形狀與他死去時所見的一般，心裡早有些明白了，便上前施禮，連叫：「師父，弟子迎候來遲！」那僧說：「我不要你們接待，只要銀子拿了來，我就走。」

　　寶玉聽來，又不像有道行的話，看他滿頭癩瘡，渾身腌臢破爛，心裡想道：「自古說『真人不露相，露相不真人』，也不可當面錯過。我且應了他謝銀，並探探他的口氣。」便說道：「師父不必性急。現在家母料理，請師父坐下，略等片刻。弟子請問師父，可是從太虛幻境而來？」那和尚道：「什麼『幻境』！不過是來處來，去處去罷了。我是送還你的玉來的。我且問你，那玉是從那裡來的？」寶玉一時對答不來。那僧笑道：「你自己的來路還不知，便來問我！」寶玉本來穎悟，又經點化，早把紅塵看破，只是自己的底裡未知。一聞那僧問起玉來，好像當頭一棒，便說道：「你也不用銀子的，我把那玉還你罷。」那僧笑道：「也該還我了。」

　　寶玉也不答言，往裡就跑。走到自己院內，見寶釵、襲人等都到王夫人那裡去了，忙向自己床邊取了那玉，便走出來。迎面碰見襲人，撞了一個滿懷，把襲人嚇了一跳，說道：「太太說你陪著和尚坐著很好。太太在那裡打算送他些銀兩，你又回來做什麼？」寶玉道：「你快去回太太說：不用張羅銀子了，我把這玉還了他就是了。」

　　襲人聽說，即忙拉住寶玉，道：「這斷使不得的！那玉就是你的命，若是他拿了去，你又要病著了！」寶玉道：「如今再不病的了。我已經有了心了，要那玉何用？」摔脫襲人，便想要走。襲人急的趕著嚷道：「你回來，我告訴你一句話！」寶玉回過頭來道：「沒有什麼說的了。」襲人顧不得什麼，一面趕著跑，一面嚷道：「上回丟了玉，幾乎沒有把我的命要了！剛剛兒的有了他。拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要還他，除非是叫我死了！」說著，趕上一把拉住。寶玉急了，道：「你死也要還！你不死也要還！」狠命的把襲人一推，抽身要走。怎奈襲人兩隻手繞著寶玉的帶子不放，哭著喊著坐在地下。裡面的丫頭聽見，連忙趕來，瞧見他兩個人的神情不好。只聽見襲人哭道：「快告訴太太去！寶二爺要把那玉去還和尚呢！」丫頭趕忙飛報王夫人。

　　那寶玉更加生氣，用手來掰開了襲人的手。幸虧襲人忍痛不放。紫鵑在屋裡聽見寶玉要把玉給人，這一急比別人更甚，把素日冷淡寶玉的主意都忘在九霄雲外了，連忙跑出來，幫著抱住寶玉。那寶玉雖是個男人，用力摔打，怎奈兩個人死命的抱住不放，也難脫身，嘆口氣道：「為一塊玉，這樣死命的不放，若是我一個人走了，你們又怎麼樣？」襲人、紫鵑聽了這話，不禁嚎啕大哭起來。

　　正在難分難解，王夫人、寶釵急忙趕來，見是這樣形景，王夫人便哭著喝道：「寶玉！你又瘋了！」寶玉見王夫人來了，明知不能脫身，只得陪笑道：「這當什麼，又叫太太著急。他們總是這樣大驚小怪。我說那和尚不近人情：他必要一萬銀子，少一個不能。我生氣進來，拿了這玉還他，就說是假的，要這玉幹什麼？他見我們不稀罕那玉，便隨意給他些，就過去了。」王夫人道：「我打量真要還他；這也罷了，為什麼不告訴明白了他們？叫他們哭哭喊喊的像什麼？」寶釵道：「這麼說呢，倒還使得；要是真拿那玉給他，那和尚有些古怪，倘或一給了他，又鬧到家口不寧，豈不是不成事了麼？至於銀錢呢，就把我的頭面折變了，也還夠了呢。」王夫人聽了，道：「也罷了，且就這麼辦罷。」

　　寶玉也不回答。只見寶釵走上來，在寶玉手裡拿了這玉，說道：「你也不用出去，我合太太給他錢就是了。」寶玉道：「玉不還他也使得，只是我還得當面見他一見才好。」襲人等仍不肯放手。到底寶釵明決，說：「放了手，由他去就是了。」襲人只得放手。寶玉笑道：「你們這些人，原來重玉不重人哪！你們既放了我，我便跟著他走了，看你們就守著那塊玉怎麼樣？」襲人心裡又著急起來，仍要拉他，只礙著王夫人和寶釵的面前，又不好太露輕薄，恰好寶玉一撒手就走了。襲人忙叫小丫頭在三門口傳了焙茗等：「告訴外頭照應著二爺，他有些瘋了。」小丫頭答應了出去。

　　王夫人寶釵等進來坐下，問起襲人來由。襲人便將寶玉的話細細說了。王夫人、寶釵甚是不放心，又叫人出去，吩咐眾人伺候，聽著和尚說些什麼。回來，小丫頭傳話進來回王夫人道：「二爺真有些瘋了。外頭小廝們說：裡頭不給他玉，他也沒法兒；如今身子出來了，求那和尚帶了他去。」王夫人聽了，說道：「這還了得！那和尚說什麼來著？」小丫頭回道：「和尚說，要玉不要人。」寶釵道：「不要銀子了麼？」小丫頭道：「沒聽見說。後來和尚合二爺兩個人說著笑著，有好些話，外頭小廝們都不大懂。」王夫人道：「胡塗東西！聽不出來，學是自然學得來的！」便叫小丫頭：「你把那小廝叫進來。」

　　小丫頭連忙出去叫進那小廝，站在廊下，隔著窗戶請了安。王夫人便問道：「和尚和二爺的話，你們不懂，難道學也學不來嗎？」那小廝回道：「我們只聽見說什麼『大荒山』，什麼『青埂峰』，又說什麼『太虛境斬斷塵緣』這些話。」

　　王夫人聽著也不懂。寶釵聽了，嚇得兩眼直瞪，半句話都沒有了。正要叫人出去拉寶玉進來，只見寶玉笑嘻嘻的進來，說：「好了，好了！」寶釵仍是發怔。王夫人道：「你瘋瘋癲癲的說的是什麼？」寶玉道：「正經話，又說我瘋癲！那和尚與我原認得的，他不過也是要來見我一見。他何嘗是真要銀子呢？也只當化個善緣就是了。所以說明了，他自己就飄然而去了。這可不是好了麼？」

　　王夫人不信，又隔著窗戶問那小廝。那小廝連忙出去問了門上的人，進來回說：「果然和尚走了，說：『請太太們放心，我原不要銀子，』只要寶二爺時常到他那裡去去就是了。諸事只要隨緣，自有一定的道理。」王夫人道：「原來是個好和尚！你們曾問他住在那裡？」小廝道：「門上的說，他說來著，我們二爺知道的。」

　　王夫人便問寶玉：「他到底住在那裡？」寶玉笑道：「這個地方兒，說遠就遠，說近就近。」寶釵不待說完，便道：「你醒醒兒罷！別盡著迷在裡頭！現在老爺太太就疼你一個人，老爺還吩咐叫你幹功名上進呢。」寶玉道：「我說的不是功名麼？你們不知道『一子出家，七祖昇天』！」王夫人聽到那裡，不覺傷起心來，說：「我們的家運怎麼好！一個四丫頭口口聲聲要出家，如今又添出一個來了。我這樣的日子，過他做什麼！」說著，放聲大哭。寶釵見王夫人傷心，只得上前苦勸。寶玉笑道：「我說了一句玩話兒，太太又認起真來了。」王夫人止住哭聲道：「這些話也是混說的麼？」

　　正鬧著，只見丫頭來回說：「璉二爺回來了，顏色大變，說，請太太回去說話。」王夫人又吃了一驚，說道：「將就些叫他進來罷。小嬸子也是舊親，不用迴避了。」

　　賈璉進來見了王夫人，請了安。寶釵迎著，也問了賈璉的安。賈璉回道：「剛才接了我父親的書信，說是病重的很，叫我就去，遲了恐怕不能見面！」說到那裡，眼淚便掉下來了。王夫人道：「書上寫的是什麼病？」賈璉道：「寫的是感冒風寒起的，如今竟成了癆病了。現在危急，端差一個人連日連夜趕來的，說：如若再耽擱一兩天，就不能見面了。故來回太太，侄兒必得就去才好。只是家裡沒人照管。薔兒、芸兒雖說胡塗，到底是個男人，外頭有了事來，還可傳個話。侄兒家裡倒沒有什麼事。秋桐是天天哭著喊著，不願意在這裡，侄兒叫了他孃家的人來領了去了，倒省了平兒好些氣。雖是巧姐沒人照應，還虧平兒的心不很壞。姐兒心裡也明白，只是性氣比他娘還剛硬些，求太太時常管教管教他。」說著，眼圈兒一紅，連忙把腰裡拴檳榔荷包的小絹子拉下來擦眼。王夫人道：「放著他親祖母在那裡，託我做什麼？」賈璉輕輕的說道：「太太要說這個話，侄兒就該活活兒的打死了！沒什麼說的，總求太太始終疼侄兒就是了！」說著，就跪下來了。

　　王夫人也眼圈兒紅了，說：「你快起來！娘兒們說話兒，這是怎麼說？只是一件：孩子也大了，倘或你父親有個一差二錯，又耽擱住了，或者有個門當戶對的來說親，還是等你回來，還是你太太作主？」賈璉道：「現在太太們在家，自然是太太們做主，不必等我。」王夫人道：「你要去，就寫了稟帖給二老爺送個信，說家下無人，你父親不知怎樣，快請二老爺將老太太的大事早早的完結，快快回來。」

　　賈璉答應了「是」，正要走出去，復轉回來，回說道：「咱們家的家下人，家裡還夠使喚，只是園裡沒有人，太空了。包勇又跟了他們老爺去了。姨太太住的房子，薛二爺已搬到自己的房子內住了。園裡一帶屋子都空著，忒沒照應，還得太太叫人常檢視檢視。那櫳翠庵原是咱們家的地基，如今妙玉不知那裡去了，所有的根基，他的當家女尼不敢自己作主，要求府裡一個人管理管理。」王夫人道：「自己的事還鬧不清，還擱得住外頭的事麼？這句話，好歹別叫四丫頭知道；若是他知道了，又要吵著出家的念頭出來了。你想：咱們傢什麼樣的人家？好好的姑娘出家還了得！」賈璉道：「太太不提起，侄兒也不敢說。四妹妹到底是東府裡的，又沒有父母，他親哥哥又在外頭，他親嫂子又不大說的上話，侄兒聽見要尋死覓活了好幾次。他既是心裡這麼著的了，若是牛著他，將來倘或認真尋了死，比出家更不好了。」王夫人聽了點頭，道：「這件事真真叫我也難擔！我也做不得主，由他大嫂子去就是了。」

　　賈璉又說了幾句才出來，叫了眾家人來，交代清楚，寫了書，收拾了行裝。平兒等不免叮嚀了好些話。只有巧姐兒慘傷的了不得。賈璉又欲託王仁照應，巧姐到底不願意；聽見外頭託了芸薔二人，心裡更不受用，嘴裡卻說不出來。只得送了他父親，謹謹慎慎的隨著平兒過日子。豐兒、小紅因鳳姐去世，告假的告假，告病的告病。平兒意欲接了家中一個姑娘來，－－一則給巧姐作伴，二則可以帶著他。遍想無人，只有喜鸞、四姐兒是賈母舊日鍾愛的，偏偏四姐兒新近出了嫁了，喜鸞也有了人家兒，不日就要出閣，也只得罷了。

　　且說賈芸、賈薔送了賈璉，便進來見了邢、王二夫人。他兩個倒替著在外書房住下，日間便與家人廝鬧，有時找了幾個朋友吃個「車箍轆會」，甚至聚賭，裡頭那裡知道？一日，邢大舅王仁來，瞧見了賈芸、賈薔住在這裡，知他熱鬧，也就藉著照看的名兒時常在外書房設局賭錢，喝酒。所有幾個正經的家人，賈政帶了幾個去，賈璉又跟去了幾個，只有那賴、林諸家的兒子侄兒。那些少年，託著老子孃的福吃喝慣了的，那知當家立計的道理？況且他們長輩都不在家，便是「沒籠頭的馬」了。又有兩個旁主人慫恿，無不樂為。這一鬧，把個榮國府鬧得沒上沒下，沒裡沒外。

　　那賈薔還想勾引寶玉。賈芸攔住道：「寶二爺那個人沒運氣的，不用惹他。那一年我給他說了一門子絕好的親：父親在外頭做稅官，家裡開幾個當鋪，姑娘長的比仙女兒還好看。我巴巴兒的細細的寫了一封書子給他，誰知他沒造化。－－」說到這裡，瞧了瞧左右無人，又說：「他心裡早和咱們這個二嬸孃好上了！你沒聽見說：還有一個林姑娘呢，弄的害了相思病死的，誰不知道！這也罷了，各自的姻緣罷咧。誰知他為這件事倒惱了我了，總不大理。他打量誰必是借誰的光兒呢！」

　　賈薔聽了，點點頭，把這個心歇了。他兩個還不知道寶玉自會那和尚以後，他是欲斷塵緣，一則在王夫人跟前不敢任性，已與寶釵、襲人等皆不大款洽了。那些丫頭不知道，還要逗他，寶玉那裡看得到眼裡，他也並不將家事放在心裡。時常王夫人、寶釵勸他念書，他便假作攻書，一心想著那個和尚引他到那仙境的機關，心目中觸處皆為俗人。卻在家難受，閒來倒與惜春閒講。他們兩個人講得上了，那種心更加準了幾分，那裡還管賈環、賈蘭等？

　　那賈環為他父親不在家，趙姨娘已死，王夫人不大理會，他便入了賈薔一路。倒是彩雲時常規勸，反被賈環辱罵。玉釧兒見寶玉瘋癲更甚，早和他娘說了，要求著出去。如今寶玉、賈環，他哥兒兩個，各有一種脾氣，鬧得人人不理。獨有賈蘭跟著他母親上緊攻書，作了文字，送到學裡請教代儒。因近來代儒老病在床，只得自己刻苦。李紈是素來沉靜的，除請王夫人的安，會會寶釵，餘者一步不走，只有看著賈蘭攻書。所以榮府住的人雖不少，竟是各自過各自的，誰也不肯做誰的主。賈環、賈薔等愈鬧的不像事了，甚至偷典偷賣，不一而足。賈環更加宿娼濫賭，無所不為。

　　一日，邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，叫了幾個陪酒的來唱著喝著勸酒。賈薔便說：「你們鬧的太俗，我要行個令兒。」眾人道：「使得。」賈薔道：「咱們『月字流觴』罷。我先說起，『月』字數到那個，便是那個喝酒。還要酒面酒底；須得依著令官，不依者罰三大杯。」

　　眾人都依了。賈薔喝了一杯令酒，便說：「飛羽觴而醉月。」順飲數到賈環。賈薔說：「酒面要個『桂』字」。賈環便說道：「冷露無聲溼桂花。酒底呢？」賈薔道：「說個『香』字。」賈環道：「天香雲外飄。」邢大舅說道：「沒趣，沒趣！你又懂得什麼字了，也假斯文起來？這不是取樂，竟是慪人了！咱們都蠲了，倒是搳拳，輸家喝，輸家唱，叫作『苦中苦』。若是不會唱的，說個笑話兒也使得，只要有趣。」眾人都道：「使得。」

　　於是亂搳起來。王仁輸了，喝了一杯，唱了一個。眾人道：「好」！又搳起來了。是個陪酒的輸了，唱了一個什麼「小姐小姐多丰采」。以後邢大舅輸了，眾人要他唱曲兒。他道：「我唱不上來，我說個笑話兒罷。」賈薔道：「若說不笑人，仍要罰的。」邢大舅就喝了一杯，說道：

　　「諸位聽著：村莊上有一座元帝廟，旁邊有個土地祠。那元帝老爺常叫土地來說閒話兒。一日，元帝廟裡被了盜，便叫土地去查訪。土地稟道：『這地方沒有賊的，必是神將不小心，被外賊偷了東西去。』元帝道：『胡說！你是土地，失了盜，不問你問誰去呢？你倒不去拿賊，反說我的神將不小心嗎？』土地稟道：『雖說是不小心，到底是廟裡的風水不好。』元帝道：『你倒會看風水麼？』土地道：『待小神看看。』

　　那土地向各處瞧了一會，便來回稟道：『老爺坐的身子背後，兩扇紅門，就不謹慎。小神坐的背後，是砌的牆，自然東西丟不了。以後老爺的背後也改了牆就好了。』元帝老爺聽來有理，便叫神將派人打牆。眾神將嘆口氣道：『如今香火一炷也沒有，那裡有磚灰人工來打牆呢？』元帝老爺沒法，叫神將作法，卻都沒有主意。那元帝老爺腳下的龜將軍站起來道：『你們不中用，我有主意：你們將紅門拆下來，到了夜裡，拿我的肚子堵住這門口，難道當不得一堵牆麼？眾神將都說道：『好！又不花錢，又便當結實！』於是龜將軍便當這個差使，竟安靜了。豈知過了幾天，那廟裡又丟了東西。眾神將叫了土地來說道：『你說砌了牆就不丟東西，怎麼如今有了牆還要丟？』那土地道：『這牆砌的不結實。』眾神將道：『你瞧去。』土地一看，果然是一堵好牆，怎麼還有失事，把手摸了一摸，道：『我打量是真牆，那裡知道是個「假牆」！』」

　　眾人聽了，大笑起來。賈薔也忍不住的笑，說道：「傻大舅！你好！我沒有罵你，你為什麼罵我？快拿杯來罰一大杯！」邢大舅喝了，已有醉意。眾人又喝了幾杯，都醉起來。邢大舅說他姐姐不好，王仁說他妹妹不好，都說的狠狠毒毒的。賈環聽了，趁著酒興，也說鳳姐不好，怎樣苛刻我們，怎麼樣踏我們的頭。眾人道：「大凡做個人，原要厚道些。看鳳姑娘仗著老太太這樣的利害，如今『焦了尾巴梢子了，』只剩了一個姐兒，只怕也要現世現報呢！」

　　賈芸想著鳳姐待他不好，又想起巧姐兒見他就哭，也信著嘴兒混說。還是賈薔道：「喝酒罷！說人家做什麼？」那兩個陪酒的道：「這位姑娘多大年紀了？長得怎麼樣？」賈薔道：「模樣兒是好的很的，年紀也有十三四歲了。」那陪酒的說道：「可惜這樣人生在府裡這樣人家！若生在小戶人家，父母兄弟都做了官，還發了財呢！」眾人道：「怎麼樣？」那陪酒的說：「現今有個外藩王爺，最是有情的，要選一個妃子，若合了式，父母兄弟都跟了去：可不是好事兒嗎？」

　　眾人都不大理會，只有王仁心裡略動了一動，仍舊喝酒。只見外頭走進賴、林兩家的子弟來，說：「爺們好樂呀！」眾人站起來說道：「老大，老三，怎麼這時候才來？叫我們好等！」那兩個人說道：「今早聽見一個謠言，說是咱們家又鬧出事來了，心裡著急，趕到裡頭打聽去，並不是咱們。」眾人道：「不是咱們就完了，為什麼不就來？」那兩個說道：「雖不是咱們，也有些干係。你們知道是誰？就是賈雨村老爺。我們今兒進去，看見帶著鎖子，說要解到三法司衙門裡審問去呢。我們見他常在咱們家裡來往，恐有什麼事，便跟了去打聽。」賈芸道：「到底老大用心，原該打聽聽。你且坐下喝一杯再說。」

　　兩人讓了一回，便坐下喝著酒，道：「這位雨村老爺人也能幹，也會鑽營，官也不小了，只是貪財，被人家參了個『婪索屬員』的幾款。如今的萬歲爺是最聖明最仁慈的，獨聽了一個『貪』字，或因糟蹋了百姓，或因恃勢欺良，是極生氣的：所以旨意便叫拿問。若問出來了，只怕擱不住；若是沒有的事，那參的人也不便。如今真真是好時候！只要有造化，做個官兒就好！」眾人道：「你的哥哥就是有造化的。現做知縣，還不好麼？」賴家的說道：「我哥哥雖是做了知縣，他的行為，只怕也保不住怎麼樣呢。」眾人道：「手也長麼？」賴家的點點頭兒，便舉起杯來喝酒。

　　眾人又道：「裡頭還聽見什麼新聞？」兩人道：「別的事沒有，只聽見海疆的賊寇拿住了好些，也解到法司衙門裡審問。還審出好些賊寇：也有藏在城裡的，打聽訊息，抽空兒就劫搶人家。如今知道朝裡那些老爺們都是能文能武，出力報效，所到之處，早就消滅了。」眾人道：「你聽見有在城裡的，不知審出咱們家失盜的一案來沒有？」兩人道：「倒沒有聽見。恍惚有人說是有個內地裡的人，城裡犯了事，搶了一個女人下海去了，那女人不依，被這賊寇殺了。那賊寇正要逃出關去，被官兵拿住了，就在拿獲的地方正了法了。」眾人道：「咱們櫳翠庵的什麼妙玉，不是叫人搶去？不要就是他罷？」賈環道：「必是他。」眾人道：「你怎麼知道？」賈環道：「妙玉這個東西是最討人嫌的！他一日家捏酸，見了寶玉，就眉開眼笑了；我若見了他，他從不拿正眼瞧我一瞧！真要是他，我才趁願呢！」眾人道：「搶的人也不少，那裡就是他？」賈芸道：「有點信兒。前日有個人說他庵裡的道婆做夢，說看見是妙玉叫人殺了。」眾人笑道：「夢話算不得！」邢大舅道：「管他夢不夢，咱們快吃飯罷，今夜做個大輸贏。」

　　眾人願意，便吃畢了飯，大賭起來。賭到三更多天，只聽見裡頭亂嚷，說是：「四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把頭髮都鉸了。趕到邢夫人、王夫人那裡去磕了頭，說是要求容他做尼姑呢，送他一個地方兒；若不容他，他就死在眼前。那邢、王兩位太太沒主意，叫請薔大爺芸二爺進去。」

　　賈芸聽了，便知是那回看家的時候起的念頭，想來是勸不過來的了，便合賈薔商議道：「太太叫我們進去，我們是做不得主的，況且也不好做主。只好勸去，若勸不住，只好由他們罷。咱們商量了寫封書給璉二叔便卸了我們的干係了。」兩人商量定了主意，進去見了邢、王兩位太太，便假意的勸了一回。無奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一兩間淨屋子，給他誦經拜佛。尤氏見他兩個不肯作主，又怕惜春尋死，自己便硬做主張，說是：「這個不是索性我耽了罷。說我做嫂子的容不下小姑子，逼的他出了家了就完了！若說到外頭去呢，斷斷使不得；若在家裡呢，太太們都在這裡，算我的主意罷。叫薔哥兒寫封書子給你珍大爺璉二叔就是了。」賈薔等答應了。

　　不知邢、王二夫人依與不依，下回分解。

==第一一八回 記微嫌舅兄欺弱女　驚謎語妻妾諫痴人==
　　話說邢、王二夫人聽尤氏一段話，明知也難挽回。王夫人只得說道：「姑娘要行善，這也是前生的夙根，我們也實在攔不住。只是咱們這樣人家的姑娘出了家，不成個事體。如今你嫂子說了，準你修行，也是好處。卻有一句話要說：那頭髮可以不剃的，只要自己的心真，那在頭髮上頭呢？你想妙玉也是帶髮修行的；不知他怎樣凡心一動，才鬧到那個分兒！姑娘執意如此，我們就把姑娘住的房子便算了姑娘的靜室。所有服侍姑娘的人，也得叫他們來問。他若願意跟的，就講不得說親配人；若不願意跟的，另打主意。」

　　惜春聽了，收了淚，拜謝了邢、王二夫人李紈、尤氏等。王夫人說了，便問彩屏等誰願跟姑娘修行。」彩屏等回道：「太太們派誰就是誰。」王夫人知道不願意。正在想人，襲人立在寶玉身後，想來寶玉必要大哭，防著他的舊病。豈知寶玉嘆道：「真真難得！」襲人心裡更自傷悲。寶釵雖不言語，遇事試探，見他執迷不醒，只得暗中落淚。

　　王夫人才要叫了眾丫頭來問，忽見紫鵑走上前去，在王夫人面前跪下，回道：「剛才太太問跟四姑娘的姐姐，太太看著怎麼樣？」王夫人道：「這個如何強派得人的？誰願意，他自然就說出來了。」紫鵑道：「姑娘修行，自然姑娘願意，並不是別的姐姐們的意思。我有句話回太太：我也並不是拆開姐姐們，各人有各人的心。我伏侍林姑娘一場，林姑娘待我，也是太太們知道的，實在恩重如山，無以可報。他死了，我恨不得跟了他去，但只他不是這裡的人，我又受主子家的恩典，難以從死。如今四姑娘既要修行，我就求太太們將我派了跟著姑娘，伏侍姑娘一輩子，不知太太們準不準？若準了，就是我的造化了。」

　　邢、王二夫人尚未答言，只見寶玉聽到那裡，想起黛玉，一陣心酸，眼淚早下來了。眾人才要問他時，他又哈哈的大笑，走上來道：「我不該說的。這紫鵑蒙太太派給我屋裡，我才敢說：求太太準了他罷，全了他的好心。」王夫人道：「你頭裡姊妹出了嫁，還哭得死去活來；如今看見四妹妹要出家，不但不勸，倒說好事，你如今到底是怎麼個意思？我索性不明白了。」寶玉道：「四妹妹修行是已經準了的，四妹妹也是一定的主意了？若是真呢，我有一句話告訴太太；若是不定呢，我就不敢混說了。」惜春道：「二哥哥說話也好笑：一個人主意不定，便扭得過太太們來了？我也是像紫鵑的話；容我呢，是我的造化；不容我呢，還有一個死呢！那怕什麼？二哥哥既有話，只管說。」寶玉道：「我這也不算什麼洩漏了，這也是一定的。我念一首詩給你們聽聽罷。」眾人道：「人家苦得很的時候，你倒來做詩慪人！」寶玉道：「不是做詩，我到過一個地方兒看了來的。你們聽聽罷。」眾人道：「使得。你就念念，別順著嘴兒胡謅。」寶玉也不分辯，便說道：

　　勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝。可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁！

　　李紈、寶釵聽了詫異道：「不好了！這個人入了魔了。」王夫人聽了這話，點頭嘆息，便問：「寶玉，你到底是那裡看來的？」寶玉不便說出來，回道：「太太也不必問我，自有見的地方。」王夫人回過味來，細細一想，便更哭起來道：「你說前兒是玩話，怎麼忽然有這首詩？罷了，我知道了！你們叫我怎麼樣呢？我也沒有法兒了，也只得由著你們去罷！但只等我合上了眼，各自幹各自的就完了！」

　　寶釵一面勸著，這個心比刀絞更甚，也掌不住，便放聲大哭起來。襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶著。寶玉也不啼哭，也不相勸，只不言語。賈蘭、賈環聽到那裡，各自走開。李紈竭力的解說：「總是寶兄弟見四妹妹修行，他想來是痛極了，不顧前後的瘋話，這也作不得準。獨有紫鵑的事情，準不準，好叫他起來。」王夫人道：「什麼依不依？橫豎一個人的主意定了，那也是扭不過來的！可是寶玉說的，也是一定的了！」

　　紫鵑聽了磕頭。惜春又謝了王夫人。紫鵑又給寶玉、寶釵磕了頭，寶玉念聲：「阿彌陀佛！難得，難得！不料你倒先好了！」寶釵雖然有把持，也難掌住。只有襲人也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，說：「我也願意跟了四姑娘去修行！」寶玉笑道：「你也是好心，但是你不能享這個清福的！」襲人哭道：「這麼說，我是要死的了？」

　　寶玉聽到那裡倒覺傷心，只是說不出來。因時已五更，寶玉請王夫人安歇。李紈等各自散去。彩屏等暫且伏侍惜春回去，後來指配了人家。紫鵑終身伏侍，毫不改初。此是後話。

　　且言賈政扶了賈母靈柩一路南行，因遇著班師的兵將船隻過境，河道擁擠，不能速行，在道實在心焦。幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎮海統制欽召回京，想來探春一定回家，略略解些煩心。只打聽不出起程的日期，心裡又是煩躁。想到盤費算來不敷，不得已，寫書一封，差人到賴尚榮任上借銀五百，叫人沿途迎來，應付需用。過了數日，賈政的船才行得十數裡。那家人回來迎上船隻，將賴尚榮的稟啟呈上，書內告了多少苦處，備上白銀五十兩。

　　賈政看了大怒，即命家人立刻送還，將原書發回，叫他不必費心。那家人無奈，只得回到賴尚榮任所。賴尚榮接到原書銀兩，心中煩悶，知事辦得不周到，又添了一百，央求人帶回，幫著說些好話。豈知那人不肯帶回，撂下就走。賴尚榮心下不安，立刻修書到家，回明他父親，叫他設法告假，贖出身來。於是賴家託了賈薔、賈芸等在王夫人面前乞恩放出。賈薔明知不能，過了一日，假說王夫人不依的話回覆了。賴家一面告假，一面差人到賴尚榮任上，叫他告病辭官。王夫人並不知道。

　　那賈芸聽見賈薔的假話，心裡便沒想頭。連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈環借貸。賈環本是一個錢沒有的，雖是趙姨娘有些積蓄，早被他弄光了，那能照應人家，便想起鳳姐待他刻薄，趁著賈璉不在家，要擺佈巧姐出氣，遂把這個當叫賈芸來上，故意的埋怨賈芸道：「你們年紀又大，放著弄銀錢的事又不敢辦，倒和我沒有錢的人商量！」賈芸道：「三叔，你這話說的倒好笑！咱們一塊兒玩，一塊兒鬧，那裡有有錢的事？」賈環道：「不是前兒有人說是外藩要買個偏房？你們何不和王大舅商量，把巧姐說給他呢？」賈芸道：「叔叔，我說句招你生氣的話：外藩花了錢買人，還想能和咱們走動麼？」

　　賈環在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然點頭，只道賈環是小孩子的話，也不當事。恰好王仁走來說道：「你們兩個人商量些什麼？瞞著我嗎？」賈芸便將賈環的話附耳低言的說了。王仁拍手道：「這倒是一宗好事！又有銀子！只怕你們不能，若是你們敢辦，我是親舅舅，做得主的。只要環老三在大太太跟前那麼一說，我找邢大舅再一說，太太們問起來，你們打夥兒說好就是了。」

　　賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去回邢、王二夫人，說得錦上添花。王夫人聽了，雖然入耳，只是不信。邢夫人聽得邢大舅知道，心裡願意，便打發人找了邢大舅來問他。那邢大舅已經聽了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：「若說這位郡王，是極有體面的。若應了這門親事，雖說不是正配，管保一過了門，姐夫的官早復了，這裡的聲勢又好了。」邢夫人本是沒主意的人，被傻大舅一番假話哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱鬧。於是邢夫人倒叫人出去追著賈芸去說。王仁即刻找了人去到外藩公館說了。

　　那外藩不知底細，便要打發人來相看。賈芸又鑽了相看的人說明：「原是瞞著合宅的，只說是王府相親。等到成了，他祖母作主，親舅舅的保山，是不怕的。」那相看的人應了。賈芸便送信與邢夫人，並回了王夫人。那李紈、寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜。

　　那日，果然來了幾個女人，都是豔妝麗服。邢夫人接了進去，敘了些閒話。那來人本知是個誥命，也不敢怠慢。邢夫人因事未定，也沒有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，叫他去見。

　　巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來。平兒不放心也跟著來。只見有兩個宮人打扮的，見了巧姐，便渾身上下一看，更又起身來拉著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒把巧姐看得羞臊，回到房中納悶。想來沒有這門親戚，便問平兒。平兒先看見來頭，卻也猜著八九，「必是相親的。但是二爺不在家，大太太作主，到底不知是那府裡的。若說是對頭親，不該這樣相看。瞧那幾個人的來頭，不像是本支王府，好像是外頭路數。如今且不必和姑娘說明，且打聽明白再說。」

　　平兒心下留神打聽。那些丫頭婆子都是平兒使過的，平兒一問，所有聽見外頭的風聲都告訴了，平兒便嚇的沒了主意。雖不和巧姐說，便趕著去告訴了李紈、寶釵，求他二人告訴王夫人。王夫人知道這事不好，便和邢夫人說知。怎奈邢夫人信了兄弟並王仁的話，反疑心王夫人不是好意，便說：「孫女兒也大了。現在璉兒不在家，這件事，我還做得主。況且他親舅爺爺和親舅舅打聽的，難道倒比別人不真麼？我橫豎是願意的。倘有什麼不好，我和璉兒也抱怨不著別人。」

　　王夫人聽了這些話，心下暗暗生氣，勉強說些閒話，便走了出來，告訴了寶釵，自己落淚。寶玉勸道：「太太別煩惱。這件事，我看來是不成的。這又是巧姐兒命裡所招，只求太太不管就是了。」王夫人道：「你一開口就是瘋話！人家說定了就要接過去。若依平兒的話，你璉二哥哥不抱怨我麼？別說自己的侄孫女兒，就是親戚家的，也是要好才好。邢姑娘是我們作媒的，配了你二大舅子，如今和和順順的日子不好麼？那琴姑娘，梅家娶了去，聽見說是豐衣足食的，很好。就是史姑娘，是他叔叔的主意，頭裡原好；如今姑爺癆病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了。若是巧姐兒錯給了人家兒，可不是我的心壞？」

　　正說著，平兒過來瞧寶釵，並探聽邢夫人的口氣。王夫人將邢夫人的話說了一遍。平兒呆了半天，跪下求道：「巧姐兒終身全仗著太太！若信了人家的話，不但姑娘一輩子受了苦，便是璉二爺回來，怎麼說呢？」王夫人道：「你是個明白人，起來聽我說。巧姐兒到底是大太太孫女兒，他要作主，我能夠攔他麼？」寶玉勸道：「無妨礙的，只要明白就是了。」平兒生怕寶玉瘋癲嚷出來，也並不言語，回了王夫人，竟自去了。

　　這裡王夫人想到煩悶，一陣心痛，叫丫頭扶著，勉強回到自己房中躺下，不叫寶玉、寶釵過來，「說睡睡就好的。」自己卻也煩悶。聽見說李嬸孃來了，也不及接待。只見賈蘭進來請了安，回道：「今早爺爺那裡打發人帶了一封書子來，外頭小子們傳進來的。我母親接了，正要過來，因我老孃來了，叫我先呈給太太瞧，回來我母親就過來來回太太。還說我老孃要過來呢。」說著，一面把書子呈上。王夫人一面接書，一面問道：「你老孃來作什麼？」賈蘭道：「我也不知道。我聽見我老孃說：我三姨兒的婆婆家有什麼信兒來了。」王夫人聽了，想起來還是前次給甄寶玉說了李綺，後來放定下茶，想來此時甄家要娶過門，所以李嬸孃來商量這件事情，便點點頭兒，一面拆開書信。見上面寫著道：

　　近因沿途俱系海疆凱旋船隻，不能迅速前行。聞探姐隨翁婿來都，不知曾有信否？前接到璉侄手稟，知大老爺身體欠安，亦不知已有確信否？寶玉、蘭兒場期已近，務須實心用功，不可怠惰。老太太靈柩抵家，尚需日時。我身體平善，不必掛念。此諭寶玉等知道。月日手書。（蓉兒另稟。）

　　王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：「你拿去給你二叔叔瞧瞧，還交給你母親罷。」正說著，李紈同李嬸孃過來請安問好畢，王夫人讓了坐。李嬸孃便將甄家要娶李綺的話說了一遍。大家商議了一會子。李紈因問王夫人道：「老爺的書子，太太看過了麼？」王夫人道：「看過了。」賈蘭便拿著給他母親瞧。李紈看了道：「三姑娘出了門好幾年，總沒有來；如今要回京了，太太也放了好些心。」王夫人道：「我本是心痛，看見探丫頭要回來了，心裡略好些，只是不知幾時才到。」

　　李嬸孃便問了賈政在路好。李紈因向賈蘭道：「哥兒瞧見了？場期近了，你爺爺惦記的什麼似的。你快拿了去給二叔叔瞧去罷。」李嬸孃道：「他們爺兒兩個又沒進過學，怎麼能下場呢？」王夫人道：「他爺爺做糧道的起身時，給他們爺兒兩個援了例監了。」李嬸孃點頭。賈蘭一面拿著書子出來，來找寶玉。

　　卻說寶玉送了王夫人去後，正拿著《秋水》一篇在那裡細玩。寶釵從裡間走出，見他看的得意忘言，便走過來一看，見是這個，心裡著實煩悶，細想：「他只顧把這些出世離群的話當作一件正經事，終久不妥！」看他這種光景，料勸不過來，便坐在寶玉旁邊，怔怔的瞅著。寶玉見他這般，便道：「你這又是為什麼？」寶釵道：「我想你我既為夫婦，你便是我終身的倚靠，卻不在情慾之私。論起榮華富貴，原不過是過眼煙雲；但自古聖賢，以人品根柢為重。」

　　寶玉也沒聽完，把那本書擱在旁邊，微微的笑道：「據你說『人品根抵』，又是什麼『古聖賢』，你可知古聖賢說過，『不失其赤子之心』？那赤子有什麼好處？不過是無知，無識，無貪，無忌。我們生來已陷溺在貪、嗔、痴、愛中，猶如汙泥一般，怎麼能跳出這般塵網？如今才曉得『聚散浮生』四字，古人說了，不曾提醒一個。既要講到人品根柢，誰是到那太初一步地位的？」寶釵道：「你既說『赤子之心』，古聖賢原以忠孝為赤子之心，並不是遁世離群、無關無係為赤子之心。堯、舜、禹、湯、周、孔，時刻以救民濟世為心，所謂赤子之心，原不過是『不忍』二字。若你方才所說的忍於拋棄天倫，還成什麼道理？」寶玉點頭笑道：「堯、舜不強巢、許，武、周不強夷、齊……」寶釵不等他說完，便道：「你這個話，益發不是了。古來若都是巢、許、夷、齊，為什麼如今人又把堯、舜、周、孔稱為聖賢呢？況且你自比夷、齊，更不成話。夷、齊原是生在殷商末世，有許多難處之事，所以才有託而逃。當此聖世，咱們世受國恩，祖父錦衣玉食；況你自有生以來，自去世的老太太以及老爺太太視如珍寶。你方才所說，自己想一想，是與不是？」

　　寶玉聽了，也不答言，只有仰頭微笑。寶釵因又勸道：「你既理屈詞窮，我勸你從此把心收一收，好好的用用功，但能博得一第，便是從此而止，也不枉天恩祖德了！」寶玉點了點頭，嘆了口氣，說道：「一第呢，其實也不是什麼難事。倒是你這個『從此而止』，『不枉天恩祖德』，卻還不離其宗！」

　　寶釵未及答言，襲人過來說道：「剛才二奶奶說的古聖先賢，我們也不懂。我只想著我們這些人，從小兒辛辛苦苦跟著二爺，不知陪了多少小心，論起理來，原該當的，但只二爺也該體諒體諒。況且二奶奶替二爺在老爺太太跟前行了多少孝道，就是二爺不以夫妻為事，也不可太辜負了人心。至於神仙那一層，更是謊話：誰見過有走到凡間來的神仙呢？那裡來的這麼個和尚，說了些混話，二爺就信了真！二爺是讀書的人，難道他的話比老爺太太還重麼？」

　　寶玉聽了，低頭不語。襲人還要說時，只聽外面腳步走響，隔著窗戶問道：「二叔在屋裡呢麼？」寶玉聽了是賈蘭的聲音，便站起來笑道：「你進來罷。」寶釵也站起來。賈蘭進來，笑容可掬的給寶玉、寶釵請了安，問了襲人的好，襲人也問了好，便把書子呈給寶玉瞧。寶玉接在手中看了，便道：「你三姑姑回來了？」賈蘭道：「爺爺既如此寫，自然是回來的了。」

　　寶玉點頭不語，默默如有所思。賈蘭便問：「叔叔看見了？爺爺後頭寫著，叫咱們好生唸書呢。叔叔這程子只怕總沒作文章罷？」寶玉笑道：「我也要作幾篇熟一熟手，好去誆這個功名。」賈蘭道：「叔叔既這樣，就擬幾個題目，我跟著叔叔作作，也好進去混場。別到那時交了白卷子惹人笑話，不但笑話我，人家連叔叔都要笑話了。」寶玉道：「你也不至如此。」說著，寶釵命賈蘭坐下。寶玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了。兩個談了一回文，不覺喜動顏色。

　　寶釵見他爺兒兩個談得高興，便仍進屋裡去了，心中細想：「寶玉此時光景，或者醒悟過來了。只是剛才說話，他把那『從此而止』四字單單的許可，這又不知是什麼意思了？……」寶釵尚自猶豫。惟有襲人看他愛講文章，提到下場，更又欣然，心裡想道：「阿彌陀佛！好容易講《四書》似的才講過來了！」

　　這裡寶玉和賈蘭講文，鶯兒沏過茶來。賈蘭站起來接了，又說了一會子下場的規矩，並請甄寶玉在一處的話，寶玉也甚似願意。一時，賈蘭回去，便將書子留給寶玉了。那寶玉拿著書子笑嘻嘻走進來遞給麝月收了，便出來將那本《莊子》收了，把幾部向來最得意的，如《參同契》、《元命苞》、《五燈會元》之類，叫出麝月、秋紋、鶯兒等都搬了擱在一邊。

　　寶釵見他這番舉動，甚為罕異，因欲試探他，便笑問道：「不看他倒是正經，但又何必搬開呢？」寶玉道：「如今才明白過來了：這些書都算不得什麼。我還要一火焚之，方為乾淨。」寶釵聽了，更欣喜異常。只聽寶玉口中微吟道：「內典語中無佛性，金丹法外有仙舟。」寶釵也未甚聽真，只聽得「無佛性」，「有仙舟」幾個字，心中轉又狐疑，且看他作何光景。

　　寶玉便命麝月、秋紋等收拾一間靜室，把那些語錄名稿及應制詩之類都找出來擱在靜室中，自己卻當真靜靜的用起功來。寶釵這才放了心。那襲人此時真是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑著向寶釵道：「到底奶奶說話透徹！只一路講究，就把二爺勸明白了。就只可惜遲了一點兒，臨場太近了！」寶釵點頭微笑道：「功名自有定數，中與不中，倒也不在用功的遲早。但願他從此一心巴結正路，把從前那些邪魔永不沾染，就是好了！」說到這裡，見房裡無人，便悄說道：「這一番悔悟過來，固然很好，但只一件：怕又犯了前頭的舊病，和女孩兒們打起交道來，也是不好。」襲人道：「奶奶說的也是：二爺自從信了和尚，才把這些姐妹冷淡了；如今不信和尚，真怕又要犯了前頭的舊病呢。我想：奶奶和我，二爺原不大理會。紫鵑去了，如今只他們四個。這裡頭就是五兒有些個狐媚子，聽見說，他媽求了大奶奶和奶奶，說要討出去給人家兒呢，但是這兩天到底在這裡呢。麝月、秋紋雖沒別的，只是二爺那幾年也都有些頑頑皮皮的。如今算來，只有鶯兒，二爺倒不大理會，況且鶯兒也穩重。我想倒茶弄水，只叫鶯兒帶著小丫頭們伏侍就夠了，不知奶奶心裡怎麼樣？」寶釵道：「我也慮的是這個，你說的倒也罷了。」從此，便派鶯兒帶著小丫頭伏侍。

　　那寶玉卻也不出房門，天天只差人去給王夫人請安。王夫人聽見他這番光景，那一種欣慰之情更不待言了。

　　到了八月初三這一日，正是賈母的冥壽。寶玉早晨過來磕了頭便回去，仍到靜室中去了。飯後，寶釵、襲人等都和姊妹們跟著邢、王二夫人在前面屋裡說閒話兒。寶玉自在靜室，冥心危坐。忽見鶯兒端了一盤瓜果進來，說：「太太叫人送來給二爺吃的，這是老太太的『克什』。」寶玉站起來答應了，復又坐下，便道：「擱在那裡罷。」鶯兒一面放下瓜果，一面悄悄向寶玉道：「太太那裡誇二爺呢。」寶玉微笑。鶯兒又道：「太太說了，二爺這一用功，明兒進場中了出來，明年再中了進士，作了官，老爺太太可就不枉了盼二爺了！」寶玉也只點頭微笑。

　　鶯兒忽然想起那年給寶玉打絡子的時候，寶玉說的話來，便道：「真要二爺中了，那可是我們姑奶奶的造化了！二爺還記得那一年在園子裡，不是二爺叫我打梅花絡子時說的：我們姑奶奶後來帶著我不知到那一個有造化的人家兒去呢？如今二爺可是有造化的罷咧。」寶玉聽到這裡，又覺塵心一動，連忙斂神定息，微微的笑道：「據你說來，我是有造化的，你們姑娘也是有造化的；你呢？」鶯兒把臉飛紅了，勉強笑道：「我們不過當丫頭一輩子罷咧，有什麼造化呢？」寶玉笑道：「果然能夠一輩子是丫頭，你這個造化比我們還大呢！」鶯兒聽見這話，似乎又是瘋話了，恐怕自己招出寶玉的病根來，打算著要走。只見寶玉笑著說道：「傻丫頭，我告訴你罷！」

　　未知寶玉又說出什麼話來，且聽下回分解。

==第一一九回 中鄉魁寶玉卻塵緣　沐皇恩賈家延世澤==
　　話說鶯兒見寶玉說話，摸不著頭腦，正自要走，只聽寶玉又說道：「傻丫頭，我告訴你罷！你姑娘既是有造化的，你跟著他，自然也是有造化的了。你襲人姐姐是靠不住的，只要往後你盡心伏侍他就是了。日後或有好處，也不枉你跟著他熬了一場！」鶯兒聽著前頭象話，後頭說的又有些不像了，便道：「我知道了，姑娘還等我呢。二爺要吃果子時，打發小丫頭叫我就是了。」寶玉點頭，鶯兒才去了。一時，寶釵、襲人回來，各自房中去了。不提。

　　且說過了幾天，便是場期。別人只知盼望他爺兒兩個作了好文章，便可以高中的了，只有寶釵見寶玉的功課雖好，只是那有意無意之間，卻別有一種冷靜的光景。知他要進場了，頭一件，叔侄兩個都是初次赴考，恐人馬擁擠，有什麼失閃；第二件，寶玉自和尚去後，總不出門，雖然見他用功喜歡，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什麼變故。所以進場的頭一天，一面派了襲人帶了小丫頭們同著素雲等，給他爺兒兩個收拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起，預備著；一面過來同李紈回了王夫人，揀家裡老成的管事的多派了幾個，只說怕人馬擁擠碰了。

　　次日，寶玉、賈蘭換了半新不舊的衣服、欣然過來見了王夫人。王夫人囑咐道：「你們爺兒兩個都是初次下場，但是你們活了這麼大，並不曾離開我一天。就是不在我跟前，也是丫頭媳婦們圍著，何曾自己孤身睡過一夜？今日各自進去，孤孤悽悽，舉目無親，須要自己保重！早些作完了文章出來，找著家人，早些回來，也叫你母親媳婦們放心。」王夫人說著，不免傷起心來。賈蘭聽一句答應一句。只見寶玉一聲不哼，待王夫人說完了，走過來給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：「母親生我一世，我也無可答報。只有這一入場，用心作了文章，好好的中個舉人出來，那時太太喜歡喜歡，便是兒子一輩子的事也完了。一輩子的不好，也都遮過去了。」

　　王夫人聽了，更覺傷心，便道：「你有這個心，自然是好的，可惜你老太太不能見你的面了！」一面說，一面哭著拉他。那寶玉只管跪著，不肯起來，便說道：「老太太見與不見，總是知道的，喜歡的。既能知道了，喜歡了，便是不見也和見了的一樣。只不過隔了形質，並非隔了神氣啊。」

　　李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寶玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：「太太，這是大喜的事，為什麼這樣傷心？況且寶兄弟近來很知好歹，很孝順，又肯用功。只要帶了侄兒進去，好好的作文章，早早的回來，寫出來請咱們的世交老先生們看了，等著爺兒兩個都報了喜就完了。」一面叫人攙起寶玉來。

　　寶玉卻轉過身來給李紈作了個揖，說：「嫂子放心！我們爺兒兩個都是必中的。日後蘭哥還有大出息，大嫂子還要帶鳳冠穿霞帔呢。」李紈笑道：「但願應了叔叔的話，也不枉－－」說到這裡，恐怕又惹起王夫人的傷心來，連忙嚥住了。寶玉笑道：「只要有了個好兒子，能夠接緒祖基，就是大哥哥不能見，也算他的後事完了。」李紈見天氣不早了，也不肯盡著和他說話，只好點點頭兒。

　　此時寶釵聽得，早已呆了。這些話，不但寶玉說的不好，便是王夫人、李紈所說，句句都是不祥之兆，卻又不敢認真，只得忍淚無言。那寶玉走到跟前，深深的作了一個揖。眾人見他行事古怪，也摸不著是怎麼樣，又不敢笑他。只見寶釵的眼淚直流下來，眾人更是納罕。又聽寶玉說道：「姐姐！我要走了。你好生跟著太太，聽我的喜信兒罷！」寶釵道：「是時候了，你不必說這些嘮叨話了。」寶玉道：「你倒催的我緊，我自己也知道該走了！」回頭見眾人都在這裡，只沒惜春、紫鵑，便說道：「四妹妹和紫鵑姐姐跟前，替我說罷。他們兩個橫豎是再見的。」

　　眾人見他的話又像有理，又像瘋話。大家只說他從來沒出過門，都是太太的一套話招出來的，不如早早催他去了就完了事了，便說道：「外面有人等你呢，你再鬧就誤了時辰了。」寶玉仰面大笑道：「走了，走了！不用胡鬧了！完了事了！」眾人也都笑道：「快走罷！」獨有王夫人和寶釵孃兒兩個倒像生離死別的一般，那眼淚也不知從那裡來的，直流下來，幾乎失聲哭出。但見寶玉嘻天哈地，大有瘋傻之狀，遂從此出門而去。正是：「走來名利無雙地，打出樊籠第一關。」

　　不言寶玉、賈蘭出門赴考。且說賈環見他們考去，自己又氣又恨，便自大為王，說：「我可要給母親報仇了！家裡一個男人沒有，上頭大太太依了我，還怕誰！」想定了主意，跑到邢夫人那邊請了安，說了些奉承的話。那邢夫人自然喜歡，便說道：「你這才是明理的孩子呢！像那巧姐兒的事，原該我作主的，你璉二哥胡塗，放著親奶奶，倒託別人去！」賈環道：「人家那頭兒也說了：只認得這一門子，現在定了，還要備一分大禮來送太太呢。如今太太有了這樣的藩王孫女女婿，還怕大老爺沒大官做麼？不是我說自己的太太：他們有了元妃姐姐，便欺壓的人難受！將來巧姐別也是這樣沒良心，等我去問問他。」邢夫人道：「你也該告訴他，他才知道你的好處。只怕他父親在家也找不出這麼門子好親事來！但只平兒那個胡塗東西，他倒說這件事不好，說是你太太也不願意：想來恐怕我們得了意。若遲了，你二哥回來，又聽人家的話，就辦不成了。」賈環道：「那邊都定了，只等太太出了八字。王府的規矩，三天就要來娶的。但是一件，只怕太太不願意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去；等大老爺免了罪，做了官，再大家熱鬧起來。」邢夫人道：「這有什麼不願意？也是禮上應該的。」賈環道：「既這麼著，這帖子太太出了就是了。」邢夫人道：「這孩子又胡塗了！裡頭都是女人，你叫薔哥兒寫了一個就是了。」賈環聽說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，趕著和賈芸說了，邀著王仁到那外藩公館立文書，兌銀子去了。

　　那知剛才所說的話早被跟邢夫人的丫頭聽見。那丫頭是求了平兒才挑上的，便抽空兒趕到平兒那裡，一五一十的都告訴了。平兒早知此事不好，已和巧姐細細的說明。巧姐哭了一夜，必要等他父親回來作主，大太太的話不能遵；今兒又聽見這話，便大哭起來，要和太太講去。平兒急忙攔住道：「姑娘且慢著！大太太是你的親祖母。他說二爺不在家，大太太做得主的，況且還有舅舅做保山。他們都是一氣，姑娘一個人，那裡說得過呢？我到底是下人，說不上話去。如今只可想法兒，斷不可冒失的！」

　　邢夫人那邊的丫頭道：「你們快快的想主意，不然，可就要抬走了！」說著，各自去了。平兒回過頭來，見巧姐哭作一團，連忙扶著道：「姑娘，哭是不中用的！如今是二爺彀不著。聽見他們的話頭－－」這句話還沒說完，只見邢夫人那邊打發人來告訴：「姑娘大喜的事來了！叫平兒將姑娘所有應用的東西料理出來。若是陪送呢，原說明了，等二爺回來再辦。」平兒只得答應了回來。又見王夫人過來。巧姐兒一把抱住，哭得倒在懷裡。王夫人也哭道：「妞兒不用著急！我為你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的。我們只好應著緩下去，即刻差個家人趕到你父親那裡去告訴。」平兒道：「太太還不知道麼？早起三爺在大太太跟前說了：什麼外藩規矩，三日就要過去的。如今大太太已叫芸哥兒寫了名字年庚去了，還等待二爺麼？」

　　王夫人聽說是三爺，便氣得話也說不出來，呆了半天，一迭聲叫找賈環。找了半天，人回：「今早同薔哥兒王舅爺出去了。」王夫人問：「芸哥呢？」眾人回說：「不知道。」

　　巧姐屋內人人瞪眼，都無方法。王夫人也難和邢夫人爭論，只有大家抱頭大哭。正鬧著，一個婆子進來回說：「後門上的人說，那個劉老老又來了。」王夫人道：「咱們家遭了這樣事，那有工夫接待人，不拘怎麼回了他去罷。」平兒道：「太太該叫他進來，他是姐兒的乾媽，也得告訴告訴他。」王夫人不言語。那婆子便帶了劉老老進來。各人見了問好。劉老老見眾人的眼圈兒通紅，也摸不著頭腦，遲了一會子，問道：「怎麼了？太太姑娘們必是想二姑奶奶了。」

　　巧姐兒聽見提起他母親，越發大哭起來。平兒道：「老老別說閒話。你既是姑娘的乾媽，也該知道的。」便一五一十的告訴了。把個劉老老也嚇怔了，等了半天，忽然笑道：「你這樣一個伶俐姑娘，沒聽見過『鼓兒詞』麼？這上頭的法兒多著呢，這有什麼難的？」平兒趕忙問道：「老老！你有什麼法兒？快說罷！」劉老老道：「這有什麼難的呢？一個人也不叫他們知道，扔崩一走就完了事了。」平兒道：「這可是混說了！我們這樣人家的人，走到那裡去？」劉老老道：「只怕你們不走，你們要走，就到我屯裡去。我就把姑娘藏起來，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘親筆寫個字兒，趕到姑老爺那裡，少不得他就來了：可不好麼？」平兒道：「大太太知道呢？」劉老老道：「我來，他們知道麼？」平兒道：「大太太住在前頭，他待人刻薄，有什麼信，沒人送給他的。你若前門走來，就知道了；如今是後門來的，不妨事。」劉老老道：「咱們說定了幾時，我叫女婿打了車來接了去。」平兒道：「這還等得幾時嗎？你坐著罷。」急忙進去，將劉老老的話，避了旁人告訴了。

　　王夫人想了半天不妥當。平兒道：「只好這樣！為的是太太，才敢說明。太太就裝不知道，回來倒問大太太。我們那裡就有人去，想二爺回來也快。」王夫人不言語，嘆了一口氣。巧姐兒聽見，便和王夫人道：「求太太救我！橫豎父親回來只有感激的！」平兒道：「不用說了，太太回去罷。只要太太派人看屋子。」王夫人道：「掩密些！你們兩個人的衣服鋪蓋是要的啊。」平兒道：「要快走才中用呢！若是他們定了回來，就有饑荒了！」一句話提醒了王夫人，便道：「是了，你們快辦去罷！有我呢！」

　　於是王夫人回去，倒過去找邢夫人說閒話兒，把邢夫人先絆住了。平兒這裡便遣人料理去了，囑咐道：「倒別避人。有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉老老去。」這裡又買囑了看後門的人僱了車來。平兒便將巧姐裝做青兒模樣，急急的去了。後來平兒只當送人，眼錯不見，也跨上車去了。

　　原來近日賈府後門雖開，只有一兩個人看著，餘外雖有幾個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應？且邢夫人又是個不憐下人的。家人明知此事不好，又都感念平兒的好處，所以通同一氣，放走了巧姐。

　　邢夫人還自和王夫人說話，那裡理會？只有王夫人甚不放心，說了一回話，悄悄的走到寶釵那裡坐下，心裡還是惦記著。寶釵見王夫人神色恍惚，便問：「太太的心裡有什麼事？」王夫人將這事背地裡和寶釵說了。寶釵道：「險得很！如今得快快兒的叫芸哥兒止住那裡才妥當。」王夫人道：「我找不著環兒呢！」寶釵道：「太太總要裝作不知，等我想個人去叫大太太知道才好。「王夫人點頭，一任寶釵想人。暫且不言。

　　且說外藩原是要買幾個使喚的女人，據媒人一面之辭，所以派人相看。相看的人回去，稟明瞭藩王。藩王問起人家，眾人不敢隱瞞，只得實說。那外藩聽了，知是世代勳戚，便說：「了不得！這是有幹例禁的，幾乎誤了大事！況我朝覲已過，便要擇日起程。倘有人來再說，快快打發出去！」

　　這日恰好賈芸、王仁等遞送年庚，只見府門裡頭的人便說：「奉王爺的命說，敢拿賈府的人來冒充民女者，要拿住究治的！如今太平時候，誰敢這樣大膽？」這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散。

　　賈環在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩躁起來，見賈芸一人回來，趕著問道：「定了麼？」賈芸慌忙跺足道：「了不得，了不得！不知誰露了風了！」還把吃虧的話說了一遍。賈環氣得發怔，說：「我早起在大太太跟前說的這樣好，如今怎麼樣處呢？這都是你們眾人坑了我了！」

　　正沒主意，聽見裡頭亂嚷，叫著賈環等的名字，說：「大太太二太太叫呢！」兩個人只得蹭進去。只見王夫人怒容滿面，說：「你們乾的好事！如今逼死了巧姐和平兒了。快快的給我找還屍首來完事！」兩個人跪下。賈環不敢言語。賈芸低頭說道：「孫子不敢幹什麼。為的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們才回太太們的。大太太願意，才叫孫子寫帖兒去的。人家還不要呢，怎麼我們逼死了妹妹呢？」王夫人道：「環兒在大太太那裡說的，三日內便要抬了走。說親作媒，有這樣的麼？我也不問，你們快把巧姐兒還了我們，等老爺回來再說！」邢夫人如今也是一句話兒說不出了，只有落淚。王夫人便罵賈環說：「趙姨娘這樣混賬東西，留的種子也是這混賬的！」說著，叫丫頭扶了，回到自己房中。

　　那賈環、賈芸、邢夫人，三個人互相埋怨，說道：「如今且不用埋怨。想來死是不死的，必是平兒帶了他到那什麼親戚家躲著去了。」邢夫人叫了前後的門上人來罵著，問：「巧姐兒和平兒，知道那裡去了？」豈知下人一口同音，說是：「大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了。請大太太也不用鬧，等我們太太問起來，我們有話說。要打大家打，要罰大家都罰。自從璉二爺出了門，外頭鬧的還得了！我們的月錢月米是不給了！賭錢喝酒，鬧小旦，還接了外頭的媳婦兒到宅裡來，這不是爺嗎？」說得賈芸等頓口無言。王夫人那邊又打發人來催說：「叫爺們快找來！」

　　那賈環等急得恨無地縫可鑽，又不敢盤問巧姐那邊的人。明知眾人深恨，是必藏起來了，但是這句話怎敢在王夫人面前說？只得各處親戚家打聽，毫無蹤跡。裡頭一個邢夫人，外頭環兒等，這幾天鬧的晝夜不寧。

　　看看到了出場日期，王夫人只盼著寶玉、賈蘭回來。等到晌午，不見回來，王夫人、李紈、寶釵著忙，打發人去到下處打聽。去了一起，又無訊息，連去的人也不來了。回來又打發一起人去，又不見回來。三個人心裡如熱油熬煎。等到傍晚，有人進來，見是賈蘭。眾人喜歡，問道：「寶二叔呢？」賈蘭也不及請安，便哭道：「二叔丟了！」

　　王夫人聽了這話，便怔了半天，也不言語，便直挺挺的躺倒床上，虧得彩雲等在後扶著，下死的叫醒轉來，哭著。見寶釵也是白瞪兩眼，襲人等已哭得淚人一般，只有哭著罵賈蘭道：「胡塗東西！你同二叔在一處，怎麼他就丟了？」賈蘭道：「我和二叔在下處是一處吃，一處睡，進了場，相離也不遠，刻刻在一處的。今兒一早，二叔的卷子早完了，還等我呢。我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，回頭就不見了。我們家接場的人都問我。李貴還說：『看見的，相離不過數步，怎麼一擠就不見了？』現叫李貴等分頭的找去。我也帶了人，各處號裡都找遍了，沒有，我所以這時候才回來。」王夫人是哭的一句話也說不出來；寶釵心裡已知八九；襲人痛哭不已；賈薔等不等吩咐，也是分頭而去。可憐榮府的人，個個死多活少，空備了接場的酒飯。

　　賈蘭也都忘了辛苦，還要自己找去。倒是王夫人攔住道：「我的兒！你叔叔丟了，還禁得再丟了你麼？好孩子，你歇歇去罷！」賈蘭那裡肯聽？尤氏等苦勸不止。眾人中只有惜春心裡卻明白了，只不好說出來，便問寶釵道：「二哥哥帶了玉去了沒有？」寶釵道：「這是隨身的東西，怎麼不帶？」惜春聽了，便不言語。

　　襲人想起那日搶玉的事來，也是料著那和尚作怪，柔腸幾斷，珠淚交流，嗚嗚咽咽，哭個不住。追想當年寶玉相待的情分：「有時慪他，他便惱了，也有一種令人迴心的好處，那溫存體貼，是不用說了；若慪急了他，便賭誓說做和尚。誰知今日卻應了這句話了！」

　　不言襲人苦想，卻說那天已是四更，並沒個信兒。李紈怕王夫人苦壞了，極力勸著回房。眾人都跟著伺候，只有邢夫人回去。賈環躲著不敢出來。王夫人叫賈蘭去了，一夜無眠。次日天明，雖有家人回來，都說：「沒有一處不尋到，實在沒有影兒。」於是薛姨媽、薛蝌、史湘雲、寶琴、李嬸孃等接二連三的過來請安問信。

　　如此一連數日，王夫人哭得飲食不進，命在垂危。忽有家人回道：「海疆來了一人，口稱統制大人那裡來的，說：我們家的三姑奶奶，明日到京了。」王夫人聽說探春回京，雖不能解寶玉之愁，那個心略放了些。到了明日，果然探春回來。眾人遠遠接著，見探春出挑得比先前更好了，服採鮮明。看見王夫人形容枯槁，眾人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一會，然後行禮。看見惜春道姑打扮，心裡很不舒服。又聽見寶玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來。還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢兒的勸解了好些時，王夫人等略覺好些。至次日，三姑爺也來了，知有這樣事，留探春住下勸解。跟探春的丫頭老婆也與眾姐妹們相聚，各訴別後情事。從此，上上下下的人，竟是無晝無夜，專等寶玉的信。

　　那一夜五更多天，外頭幾個家人進來，到二門口報喜。幾個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子，便說：「太太奶奶們大喜！」王夫人打量寶玉找著了，便喜歡的站起身來說：「在那裡找著的？快叫他進來！」那人道：「中了第七名舉人。」王夫人道：「寶玉呢？」家人不言語。王夫人仍舊坐下。探春便問：「第七名中的是誰？」家人回說：「是寶二爺。」

　　正說著，外頭又嚷：「蘭哥兒中了！」那家人趕忙出去，接了報單回稟，見賈蘭中了一百三十名。李紈心下自然喜歡，但因不見了寶玉，不敢喜形於色。王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：「若是寶玉一回來，咱們這些人，不知怎樣樂呢！」獨有寶釵心下悲苦，又不好掉淚。眾人道喜，說是：「寶玉既有中的命，自然再不會丟的，不過再過兩天，必然找的著。」

　　王夫人等想來不錯，略有笑容，眾人便趁勢勸王夫人等多進了些飲食。只見三門外頭焙茗亂嚷說：「我們二爺中了舉人，是丟不了的了！」眾人問道：「怎麼見得？」焙茗道：「『一舉成名天下聞』，如今二爺走到那裡，那裡就知道的，誰敢不送來！」裡頭的眾人都說：「這小子雖是沒規矩，這句話是不錯的。」惜春道：「這樣大人了，那裡有走失的？只怕他勘破世情，入了空門，這就難找著他了！」

　　這句話又招的王夫人等都大哭起來。李紈道：「古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了，也多得很。」王夫人哭道：「他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖？」探春道：「大凡一個人，不可有奇處。二哥哥生來帶塊玉來，都道是好事；這麼說起來，都是有了這塊玉的不好。若是再有幾天不見，我不是叫太太生氣，就有些原故了。只好譬如沒有生這位哥哥罷了。果然有來頭成了正果，也是太太幾輩子的修積。」寶釵聽了不言語。襲人那裡忍得住？心裡一疼，頭上一暈，便栽倒了。王夫人看著可憐，命人扶他回去。

　　賈環見哥哥侄兒中了，又為巧姐的事，大不好意思，只抱怨芸、薔兩個。知道探春回來，此事不肯干休，又不敢躲開，這幾天竟是如在荊棘之中。

　　次日，賈蘭只得先去謝恩，知道甄寶玉也中了，大家序了同年。提起賈寶玉心迷走失，甄寶玉嘆息勸慰。知貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章，俱是平正通達的。見第七名賈寶玉是金陵籍貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳旨詢問：「兩個姓賈的是金陵人氏，是否賈妃一族？」大臣領命出來，傳賈寶玉、賈蘭問話。賈蘭將寶玉場後迷失的話，並將三代陳明，大臣代為轉奏。皇上最是聖明仁德，想起賈氏功勳，命大臣查覆。大臣便細細的奏明。皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由，查案呈奏。皇上又看到「海疆靖寇班師善後事宜」一本，奏的是「海宴河清，萬民樂業」的事。皇上聖心大悅，命九卿敘功議賞，並大赦天下。賈蘭等朝臣散後，拜了座師，並聽見朝內有大赦的信，便回了王夫人等。閤家略有喜色，只盼寶玉回來。薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪。

　　一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待。不多一時，賈蘭進來，笑嘻嘻的回王夫人道：「太太們大喜了。甄老爺在朝內聽見有旨意，說是大爺爺的罪名免了；珍大爺不但免了罪，仍襲了寧國三等世職。榮國世職，仍是爺爺襲了，俟丁憂服滿，仍升工部郎中。所抄家產，全行賞還。二叔的文章，皇上看了甚喜。問知元妃兄弟，北靜王還奏說人品亦好，皇上傳旨召見。眾大臣奏稱：『據伊侄賈蘭回稱出場時迷失，現在各處尋訪。』皇上降旨，著五營各衙門用心尋訪。這旨意一下，請太太們放心，皇上這樣聖恩，再沒有找不著的！」王夫人等這才大家稱賀，喜歡起來。只有賈環等心下著急，四處找尋巧姐。

　　那知巧姐隨了劉老老，帶著平兒出了城，到了莊上，劉老老也不敢輕褻巧姐，便打掃上房，讓給巧姐、平兒住下。每日供給，雖是鄉村風味，倒也潔淨；又有青兒陪著，暫且寬心。那莊上也有幾家富戶，知道劉老老家來了賈府姑娘，誰不來瞧？都道是天上神仙，也有送菜果的，也有送野味的，倒也熱鬧。內中有個極富的人家姓周，家財鉅萬，良田千頃。只有一子，生得文雅清秀，年紀十四歲。他父母延師讀書，新近科試中了秀才。那日他母親看見巧姐，心裡羨慕，自想：「我是莊家人家，那裡配得起這樣世家小姐？……」只顧呆想。劉老老早看出他的心事來，便說：「你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。」周媽媽笑道：「你別哄我。他們什麼人家，肯給我們莊家人？」劉老老道：「說著瞧罷。」於是兩人各自走開。

　　劉老老惦記著賈府，叫板兒進城打聽。那日恰好到寧榮街，只見有好些車轎在那裡，板兒便在鄰近打聽。說是：「寧榮兩府復了官，賞還抄的家產，如今府裡又要起來了。只是他們的寶玉中了舉，不知走到那裡去了。」板兒心裡喜歡，便要回去。又見好幾匹馬到來，在門前下馬，只見門上打千兒請安，說：「二爺回來了！大喜！大老爺身上安了麼？」那位爺笑著道：「好了！又遇恩旨，就要回來了。」還問：「那些人做什麼的？」門上回說：「是皇上派官在這裡下旨意，叫人領家產。那位爺便喜喜歡歡的進去。板兒料是賈璉，也不再打聽，趕忙回去告訴他外祖母。

　　劉老老聽說，喜的眉開眼笑，去給巧姐兒道喜，將板兒的話說了一遍。平兒笑說道：「可是虧了老老這樣一辦！不然，姑娘也摸不著這好時候兒了。」巧姐更自喜歡。正說著，那送賈璉信的人也回來了，說是：「姑老爺感激得很，叫我一到家，快把姑娘送回去。又賞了我好幾兩銀子。」劉老老聽了得意，便叫人趕了兩輛車，請巧姐、平兒上車。巧姐等在劉老老家住熟了，反是依依不捨。更有青兒哭著，恨不能留下。劉老老見他不忍相別，便叫青兒跟了進城，一徑直奔榮府而來。

　　且說賈璉先前知道賈赦病重，趕到配所，父子相見，痛哭了一場，漸漸的好起來。賈璉接著家書，知道家中的事，稟明賈赦回來，走到中途，聽得大赦，又趕了兩天。今日到家，恰遇頒賞恩旨。裡面邢夫人等正愁無人接旨，－－雖有賈蘭，終是年輕。人報璉二爺回來，大家相見，悲喜交集。此時也不及敘話，即到前廳，叩見了欽命大人。問了他父親好，說：「明日到內府領賞。寧國府第，發交居住。」眾人起身辭別。

　　賈璉送出門去，見有幾輛屯車，家人們不許停歇，正在吵鬧。賈璉早知道是巧姐來的車，便罵家人道：「你們這一起胡塗忘八崽子！我不在家，就欺心害主，將姐兒都逼走了，如今人家送來，還要攔阻！必是你們和我有什麼仇麼？」眾家人原怕賈璉回來不依，想來少時才破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站著回道：「二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺、薔大爺、芸二爺作主，不與奴才們相干。「賈璉道：「什麼混賬東西！我完了事，再和你們說。快把車趕進來！」

　　賈璉進去，見邢夫人也不言語，轉身到了王夫人那裡，跪下磕了個頭，回道：「姐兒回來了，全虧太太周全！環兄弟也不用說他了。只是芸兒這東西，他上回看家，就鬧亂兒；如今我去了幾個月，便鬧到這樣。回太太的話：這種人，攆了他，不往來也使得的！」王夫人道：「王仁這下流種子為什麼也是這樣壞！」賈璉道：「太太不用說了，我自有道理。」

　　正說著，彩雲等回道：「姐兒進來了。」於是巧姐兒見了王夫人，雖然別不多時，想起那樣逃難的景況，不免落下淚來。巧姐兒也便大哭。賈璉忙過來道謝了劉老老。王夫人便拉他坐下，說起那日的話來。賈璉見了平兒，外面不好說別的，心裡十分感激，眼中不覺流淚。自此，益發敬重平兒，打算等賈赦回來，要扶平兒為正。此是後話，暫且不提。

　　只說邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，必有一番的周折；又聽見賈璉在王夫人那裡，心下更是著急，便叫丫頭去打聽。回來說是巧姐兒同著劉老老在那裡說話兒呢，邢夫人才如夢初覺，知是他們弄鬼，還抱怨王夫人：「調唆的我母子不和！到底不知是那個送信給平兒的？」正問著，只見巧姐同著劉老老，帶了平兒，王夫人在後頭跟著進來，先把頭裡的話都說在賈芸、王仁身上，說：「大太太原是聽見人說，為的是好事。那裡知道外頭的鬼？」邢夫人聽了，自覺羞慚，想起王夫人主意不差，心裡也服。於是邢、王二夫人，彼此倒心下相安了。

　　平兒回了王夫人，帶了巧姐到寶釵那裡來請安，各自提各自的苦處。又說到：「皇上隆恩，咱們家該興旺起來了。想來寶二爺必回來的。」正說到這句話，只見秋紋慌慌張張的跑來說道：「襲人不好了！」

　　不知何事，且聽下回分解。

==第一二○回 甄士隱詳說太虛情　賈雨村歸結紅樓夢==
　　話說寶釵聽秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看，巧姐兒同平兒也隨著。走到襲人炕前，只見襲人心痛難禁，一時氣厥。寶釵等用開水灌了過來，仍舊扶他睡下，一面傳請大夫。巧姐兒因問寶釵道：「襲人姐姐怎麼病到這個樣兒？」寶釵道：「大前兒晚上，哭傷了心了，一時發暈栽倒了。太太叫人扶他回來，他就睡倒了。因外頭有事，沒有請大夫瞧他，所以致此。」說著，大夫來了，寶釵等略避。大夫看了脈，說是急怒所致，開了方子去了。

　　原來襲人模糊聽見說，寶玉若不回來，便要打發屋裡的人都出去，一急，越發不好了。到大夫瞧後，秋紋給他煎藥。他各自一人躺著，神魂未定，好像寶玉在他面前，恍惚又像是見個和尚，手裡拿著一本冊子揭著看，還說道：「你不是我的人，日後自然有人家兒的。」襲人似要和他說話，秋紋走來說：「藥好了，姐姐吃罷。」襲人睜眼一瞧，知是個夢，也不告訴人。吃了藥，便自己細細的想：「寶玉必是跟了和尚去。上回他要拿玉出去，便是要脫身的樣子。被我揪住，看他竟不像往常，把我混推混搡的，一點情意都沒有；後來待二奶奶更生厭煩；在別的姊妹跟前，也是沒有一點情意：這就是悟道的樣子。但是你悟了道，拋了二奶奶怎麼好？我是太太派我服侍你，雖是月錢照著那樣的分例，其實我究竟沒有在老爺太太跟前回明，就算了你的屋裡人。若是老爺太太打發我出去，我若死守著，又叫人笑話；若是我出去，心想寶玉待我的情分，實在不忍！……」左思右想，萬分難處。想到剛才的夢，「說我是別人的人，那倒不如死了乾淨。」豈知吃藥以後，心痛減了好些，也難躺著，只好勉強支援。過了幾日，起來服侍寶釵。寶釵想念寶玉，暗中垂淚，自嘆命苦。又知他母親打算給哥哥贖罪，很費張羅，不能不幫著打算。暫且不表。

　　且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏、鳳姐、鴛鴦的棺木到了金陵，先安了葬。賈蓉自送黛玉的靈，也去安葬。賈政料理墳墓的事。一日，接到家書，一行一行的，看到寶玉、賈蘭得中，心裡自是喜歡；後來看到寶玉走失，復又煩惱，只得趕忙回來。在道兒上又聞得有恩赦的旨意，又接著家書，果然赦罪復職，更是喜歡，便日夜趲行。

　　一日，行到毘陵驛地方，那天乍寒下雪，泊在一個清靜去處。賈政打發眾人上岸投帖，辭謝朋友，總說即刻開船，都不敢勞動。船上只留一個小廝伺候，自己在船中寫家書，先要打發人起早到家。寫到寶玉的事，便停筆。抬頭忽見船頭上微微的雪影裡面一個人，光著頭，赤著腳，身上披著一領大紅猩猩氈的篷，向賈政倒身下拜。賈政尚未認清，急忙出船，欲待扶住問他是誰。那人已拜了四拜，站起來打了個問訊。賈政才要還揖，迎面一看，不是別人，卻是寶玉。賈政吃一大驚，忙問道：「可是寶玉麼？」那人只不言語，似喜似悲。賈政又問道：「你若是寶玉，如何這樣打扮，跑到這裡來？」寶玉未及回言，只見船頭上來了兩人，一僧一道，夾住寶玉道：「俗緣已畢，還不快走？」說著，三個人飄然登岸而去。賈政不顧地滑，疾忙來趕，見那三人在前，那裡趕得上？只聽得他們三人口中不知是那個作歌曰：

　　我所居兮，青埂之峰；我所遊兮，鴻蒙太空。誰與我逝兮，吾誰與從？渺渺茫茫兮，歸彼大荒！

　　賈政一面聽著，一面趕去，轉過一小坡，倏然不見。賈政已趕得心虛氣喘，驚疑不定。回過頭來，見自己的小廝也隨後趕來，賈政問道：「你看見方才那三個人麼？」小廝道：「看見的。奴才為老爺追趕，故也趕來。後來只見老爺，不見那三個人了。」

　　賈政還欲前走，只見白茫茫一片曠野，並無一人。賈政知是古怪，只得回來。眾家人回船，見賈政不在艙中，問了船伕，說是老爺上岸追趕兩個和尚一個道士去了。眾人也從雪地裡尋蹤迎去，遠遠見賈政來了，迎上去接著，一同回船。

　　賈政坐下，喘息方定，將見寶玉的話說了一遍。眾人回稟，便要在這地方尋覓。賈政嘆道：「你們不知道！這是我親眼見的，並非鬼怪。況聽得歌聲，大有元妙！寶玉生下時，銜了玉來，便也古怪，我早知是不祥之兆，為的是老太太疼愛，所以養育到今。便是那和尚道士，我也見了三次：頭一次，是那僧道來說玉的好處；第二次，便是寶玉病重，他來了，將那玉持誦了一番，寶玉便好了；第三次，送那玉來，坐在前廳，我一轉眼就不見了。我心裡便有些詫異，只道寶玉果真有造化，高僧仙道來護佑他的。豈知寶玉是下凡歷劫的，竟哄了老太太十九年！如今叫我才明白！」說到那裡，掉下淚來。眾人道：「寶二爺果然是下凡的和尚，就不該中舉人了。怎麼中了才去？」賈政道：「你們那裡知道？大凡天上星宿，山中老僧，洞裡的精靈，他自具一種性情。你看寶玉何嘗肯唸書？他若略一經心，無有不能的。他那一種脾氣，也是各別另樣！」說著，又嘆了幾聲。眾人便拿蘭哥得中，家道復興的話解了一番。賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭閤家不必想念了。寫完封好，即著家人回去，賈政隨後趕回。暫且不提。

　　且說薛姨媽得了赦罪的信，便命薛蝌去各處借貸，並自己湊齊了贖罪銀兩。刑部準了，收兌了銀子，一角文書，將薛蟠放出。他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了。薛蟠自己立誓說道：「若是再犯前病，必定犯殺犯剮！」薛姨媽見他這樣，便握他的嘴，說：「只要自己拿定主意，必定還要妄口巴舌血淋淋的起這樣惡誓麼？只是香菱跟你受了多少苦處，你媳婦兒已經自己治死自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，據我的主意，我便算他是媳婦了。你心裡怎麼樣？」薛蟠點頭願意。寶釵等也說：「很該這樣。」倒把香菱急得臉脹通紅，說是：「伏侍大爺一樣的，何必如此？」眾人便稱起「大奶奶」來，無人不服。薛蟠便要去拜謝賈家。薛姨媽寶釵也都過來。見了眾人，彼此聚首，又說了一番的話。

　　正說著，恰好那日賈政的家人回家，呈上書子，說：「老爺不日到了。」王夫人叫賈蘭將書子念給聽。賈蘭唸到賈政親見寶玉的一段，眾人聽了，都痛哭起來，王夫人、寶釵、襲人等更甚。大家又將賈政書內叫家內不必悲傷，原是借胎的話解說了一番：「與其作了官，倘或命運不好，犯了事，壞家敗產，那時倒不好了，寧可咱們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以才投到咱們家來。不是說句不顧前後的話：當初東府裡太爺，倒是修煉了十幾年，也沒有成了仙。這佛是更難成的！太太這麼一想，心裡便開豁了。」

　　王夫人哭著和薛姨媽道：「寶玉拋了我，我還恨他呢！我嘆的是媳婦的命苦，才成了一二年的親，怎麼他就硬著腸子，都撂下了走了呢！」薛姨媽聽了，也甚傷心。寶釵哭得人事不知。所有爺們都在外頭。王夫人便說道：「我為他擔了一輩子的驚，剛剛兒的娶了親，中了舉人，又知道媳婦作了胎，我才喜歡些，不想弄到這樣結局！早知這樣，就不該娶親，害了人家的姑娘。」薛姨媽道：「這是自己一定的。咱們這樣人家，還有什麼別的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子，必定是有成立的，後來就有了結果了。你看大奶奶，如今蘭哥兒中了舉人，明年成了進士，可不是就做了官了麼？他頭裡的苦也算吃盡的了，如今的甜來，也是他為人的好處。我們姑娘的心腸兒，姐姐是知道的，並不是刻薄輕佻的人，姐姐倒不必耽憂。」

　　王夫人被薛姨媽一番言語說得極有理，心想：「寶釵小時候，便是廉靜寡慾，極愛素淡的，他所以才有這個事。想人生在世，真有個定數的！看著寶釵雖是痛哭，他那端莊樣兒，一點不走，卻倒來勸我：這是真真難得！不想寶玉這樣一個人，紅塵中福分，竟沒有一點兒！……」想了一回，也覺解了好些。又想到襲人身上：「若說別的丫頭呢，沒有什麼難處的：大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了。獨有襲人，可怎麼處呢？……「此時人多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量。

　　那日薛姨媽並未回家，因恐寶釵痛哭，住在寶釵房中勸解。那寶釵卻是極明理，思前想後：「寶玉原是一種奇異的人，夙世前因，自有一定，原無可怨天尤人。」更將大道理的話告訴他母親了。薛姨媽心裡反倒安慰，便到王夫人那裡，先把寶釵的話說了。王夫人點頭嘆道：「若說我無德，不該有這樣好媳婦了！」說著，更又傷心起來。

　　薛姨媽倒又勸了一會子，因又提起襲人來，說：「我見襲人近來瘦的了不得，他是一心想著寶哥兒。但是正配呢，理應守的；屋裡人願守也是有的，惟有這襲人，雖說是算個屋裡人，到底他和寶哥兒並沒有過明路兒的。」王夫人道：「我才剛想著，正要等妹妹商量商量。若說放他出去，恐怕他不願意，又要尋死覓活的；若要留著他，也罷，又恐老爺不依：所以難處。」薛姨媽道：「我看姨老爺是再不肯叫守著的。再者：姨老爺並不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姐姐叫他本家的人來，狠狠的吩咐他，叫他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西。那孩子心腸兒也好，年紀兒又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了。襲人那裡，還得我細細勸他。就是叫他家的人來，也不用告訴他；只等他家裡果然說定了好人家兒，我們還打聽打聽，若果然足衣足食，女婿長的像個人兒，然後叫他出去。」

　　王夫人聽了，道：「這個主意很是；不然，叫老爺冒冒失失的一辦，我可不是又害了一個人了麼？」薛姨媽聽了，點頭道：「可不是麼？」又說了幾句，便辭了王夫人仍到寶釵房中去了。看見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一會。襲人本來老實，不是伶牙俐齒的人，薛姨媽說一句，他應一句，回來說道：「我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我說這些話。我是從不敢違拗太太的。」薛姨媽聽他的話，「好一個柔順的孩子！」心裡更加喜歡。寶釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安。

　　過了幾日，賈政回家，眾人迎接。賈政見賈赦、賈珍已都回家，弟兄叔侄相見，大家歷敘別來的景況。然後內眷們見了，不免想起寶玉來，又大家傷了一會子心。賈政喝住道：「這是一定的道理！如今只要我們在外把持家事，你們在內相助，斷不可仍是從前這樣的散漫！別房的事，各有各家料理，也不用承總。我們本房的事，裡頭全歸於你，都要按理而行。」王夫人便將寶釵有孕的話也告訴了，「將來丫頭們都放出去。」賈政聽了，點頭無語。

　　次日，賈政進內請示大臣們，說是：「蒙恩感激。但未服闕，應該怎麼謝恩之處，望乞大人們指教。」眾朝臣說是代奏請旨。於是聖恩浩蕩，即命陛見。賈政進內謝了恩。聖上又降了好些旨意，又問起寶玉的事來。賈政據實回奏。聖上稱奇，旨意說：寶玉的文章固是清奇，想他必是過來人，所以如此，若在朝中，可以進用；他既不敢受聖朝的爵位，便賞了一個「文妙真人」的道號。

　　賈政又叩頭謝恩而出，回到家中，賈璉、賈珍接著。賈政將朝內的話述了一遍，眾人喜歡。賈珍便回說：「寧國府第，收拾齊全，回明瞭要搬過去。櫳翠庵圈在園內，給四妹妹養靜。」賈政並不言語，隔了半日，卻吩咐了一番仰報天恩的話。

　　賈璉也趁便回說：「巧姐親事，父親太太都願意給周家為媳。」賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：「大老爺大太太作主就是了。莫說村居不好，只要人家清白，孩子肯唸書，能夠上進。朝裡那些官，難道都是城裡的人麼？」賈璉答應了「是」，又說：「父親有了年紀，況且又有痰症的根子，靜養幾年，諸事原仗二老爺為主。」賈政道：「提起村居養靜，甚合我意，只是我受恩深重，尚末酬報耳。」賈政說畢進內，賈璉打發請了劉老老來應了這件事。劉老老見了王夫人等便說些將來怎樣升官，怎樣起家，怎樣子孫昌盛。

　　正說著，丫頭回道：「花自芳的女人進來請安。」王夫人問幾句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有鋪面。姑爺年紀略大幾歲，並沒有娶過的，況且人物兒長的是百裡挑一的。王夫人聽了願意，說道：「你去應了，隔幾日進來，再接你妹子罷。」王夫人又命人打聽，都說是好。王夫人便告訴了寶釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人。

　　襲人悲傷不已，又不敢違命的，心裡想起寶玉那年到他家去，回來說的死也不回去的話，「如今太太硬作主張，若說我守著，又叫人說我不害臊；若是去了，實不是我的心願！」便哭得哽咽難言。又被薛姨媽、寶釵等苦勸，回過念頭想道：「我若是死在這裡，倒把太太的好心弄壞了，我該死在家裡才是。」於是襲人含悲叩辭了眾人。那姐妹分手時自然更有一番不忍說。

　　襲人懷著必死的心腸上車，回去見了哥哥嫂子，也是哭泣，但只說不出來。那花自芳悉把蔣家的聘禮送給他看，又把自己所辦妝奩一一指給他瞧，說：「那是太太賞的，那是置辦的。」襲人此時更難開口。住了兩天，細想起來：「哥哥辦事不錯。若是死在哥哥家裡，豈不又害了哥哥呢？……」千思萬想，左右為難，真是一縷柔腸，幾乎牽斷，只得忍住。

　　那日已是迎娶吉期，襲人本不是那一種潑辣人，委委屈屈的上轎而去，心裡另想到那裡再作打算。豈知過了門，見那蔣家辦事，極其認真，全都按著正配的規矩。一進了門，丫頭僕婦，都稱「奶奶」。襲人此時欲要死在這裡，又恐害了人家，辜負了一番好意。那夜原是哭著，不肯俯就的，那姑爺卻極柔情曲意的承順。

　　到了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寶玉的丫頭。原來當初只知是賈母的侍兒，益想不到是襲人。此時蔣玉函念著寶玉待他的舊情，倒覺滿心惶愧，更加周旋；又故意將寶玉所換那條松花綠的汗巾拿出來。襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉函，始信姻緣前定。襲人才將心事說出。蔣玉函也深為嘆息敬服，不敢勉強，並越發溫柔體貼，弄得個襲人真無死所了。

　　看官聽說，雖然事有前定，無可奈何；但孽子孤臣，義夫節婦，這「不得已」三字也不是一概推委得的。此襲人所以在「又副冊」也。正是前人過那桃花廟的詩上說道：「千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人！」

　　不言襲人從此又是一番天地。且說那賈雨村犯了婪索的案件，審明定罪，今遇大赦，遞籍為民。雨村因叫家眷先行，自己帶了一個小廝，一車行李，來到急流津、覺迷渡口。只見一個道者，從那渡頭草棚裡出來，執手相迎。雨村認得是甄土隱，也連忙打恭。士隱道：「賈老先生，別來無恙？」雨村道：「老仙長到底是甄老先生！何前次相逢，覿面不認？後知火焚草亭，鄙下深為惶恐。今日幸得相逢，益嘆老仙翁道德高深。奈鄙人下愚不移，致有今日。」甄士隱道：「前者老大人高官顯爵，貧道怎敢相認？原因故交，敢贈片言，不意老大人相棄之深！然而富貴窮通，亦非偶然。今日復得相逢，也是一樁奇事！這裡離草菴不遠，暫請膝談，未知可否？」

　　雨村欣然領命。兩人攜手而行，小廝驅車隨後。到了一座茅庵。士隱讓進，雨村坐下，小童獻茶上來。雨村便請教仙長超塵始末。士隱笑道：「一念之間，塵凡頓易。老先生從繁華境中來，豈不知溫柔富貴鄉中有一寶玉乎？」雨村道：「怎麼不知？近聞紛紛傳述，說他也遁入空門。下愚當時也曾與他往來過數次，再不想此人竟有如是之決絕。」士隱道：「非也！這一段奇緣，我先知之。昔年我與先生在仁清巷舊宅門口敘話之前，我已會過他一面。」「雨村驚訝道：「京城離貴鄉甚遠，何以能見？」士隱道：「神交久矣。」雨村道：「既然如此，現今寶玉的下落，仙長定能知之？」士隱道：「寶玉，即『寶玉』也。那年榮、寧查抄之前，釵、黛分離之日，此玉早已離世：一為避禍，二為撮合。從此夙緣一了，形質歸一。又復稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉乃天奇地靈鍛鍊之寶，非凡間可比。前經茫茫大士、渺渺真人攜帶下凡，如今塵緣已滿，仍是此二人攜歸本處：便是寶玉的下落。」

　　雨村聽了，雖不能全然明白，卻也十知四五，便點頭嘆道：「原來如此，下愚不知！但那寶玉既有如此的來歷，又何以情迷至此，復又豁悟如此？還要請教。」士隱笑道：「此事說來，先生未必盡解。太虛幻境，既是真如福地。兩番閱冊，原始要終之道，歷歷生平，如何不悟？仙草歸真，焉有『通靈』不復原之理呢？」

　　雨村聽著，卻不明白，知是仙機，也不便更問。因又說道：「寶玉之事，既得聞命。但敝族閨秀，如是之多，何元妃以下，算來結局俱屬平常呢？」士隱嘆道：「老先生莫怪拙言！貴族之女，俱屬從情天孽海而來。大凡古今女子，那『淫』字固不可犯，只這『情』字也是沾染不得的。所以崔鶯、蘇小，無非仙子塵心，宋玉、相如，大是文人口孽。但凡情思纏綿，那結局就不可問了！」

　　雨村聽到這裡，不覺拈鬚長嘆。因又問道：「請教仙翁：那榮、寧兩府，尚可如前否？」士隱道：「福善禍淫，古今定理。現今榮、寧兩府，善者修緣，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道復初，也是自然的道理。」

　　雨村低了半日頭，忽然笑道：「是了，是了！現在他府中有一個名蘭的，已中鄉榜，恰好應著『蘭』宇。適間老仙翁說『蘭桂齊芳』，又道『寶玉高魁貴子』，莫非他有遺腹之子，可以飛黃騰達的麼？」士隱微微笑道：「此係後事，未便預說。」

　　雨村還要再問，土隱不答，便命人設具盤飧，邀雨村共食。食畢，雨村還要問自己的終身。士隱便道：「老先生草菴暫歇。我還有一段俗緣未了，正當今日完結。」雨村驚訝道：「仙長純修若此，不知尚有何俗緣？」士隱道：「也不過是兒女私情罷了。」雨村聽了，益發驚異：「請問仙長何出此言？」士隱道：「老先生有所不知：小女英蓮，幼遭塵劫，老先生初任之時，曾經判斷。今歸薛姓，產難完劫，遺一子於薛家，以承宗祧。此時正是塵緣脫盡之時，只好接引接引。」士隱說著，拂袖而起。雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津、覺迷渡口草菴中睡著了。

　　這士隱自去度脫了香菱，送到太虛幻境，交那警幻仙子對冊。剛過牌坊，見那一僧一道縹渺而來，士隱接著說道：「大士真人，恭喜！賀喜！情緣完結，都交割清楚了麼？」那僧道說：「情緣尚未全結，倒是那蠢物已經回來了。還得把他送還原所，將他的後事敘明，不枉他下世一回。」士隱聽了，便拱手而別。那僧道仍攜了玉到青埂峰下，將「寶玉」安放在女媧煉石補天之處，各自云遊而去。從此後：「天外書傳天外事，兩番人作一番人。」

　　這一日，空空道人又從青埂峰前經過，見那「補天未用」之石仍在那裡，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍。見後面偈文後歷敘了多少收緣結果的話頭，便點頭嘆道：「我從前見石兄這段奇文，原說可以聞世傳奇，所以曾經抄錄，但未見返本還原。不知何時，復有此段佳話？方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無復遺憾了！只怕年深日久，字跡模糊，反有舛錯、不如我再抄錄一番，尋個世上清閒無事的人，託他傳遍，知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假。或者塵夢勞人，聊倩鳥呼歸去，山靈好客，更從石化飛來，亦未可知。」想畢，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛地方遍尋了一番。不是建功立業之人，即系餬口謀衣之輩，那有閒情去和石頭饒舌？直尋到急流津、覺迷渡口草菴中，睡著一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看。那知那人再叫不醒。空空道人復又使勁拉他，才慢慢的開眼坐起。便接來草草一看，仍舊擲下道：「這事我已親見盡知，你這抄錄的尚無舛錯。我只指與你一個人，託他傳去，便可歸結這段新鮮公案了。」

　　空空道人忙問何人。那人道：「你須待某年，某月，某日，某時，到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言，託他如此如此。」說畢，仍舊睡下了。

　　那空空道人牢牢記著此言，又不知過了幾世幾劫，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那裡翻閱歷來的古史。空空道人便將賈雨村言了，方把這《石頭記》示看。那雪芹先生笑道：「果然是『賈雨村言』了！」空空道人便問：「先生何以認得此人，便肯替他傳述？」那雪芹先生笑道：「說你空空原來肚裡果然空空！既是『假語村言』，但無魯魚亥豕以及背謬矛盾之處，樂得與二三同志，酒餘飯飽，雨夕燈窗，同消寂寞，又不必大人先生品題傳世。似你這樣尋根究底，便是『刻舟求劍，膠柱鼓瑟』了！」

　　那空空道人聽了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去，一面走著，口中說道：「原來是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，並閱者也不知。不過遊戲筆墨，陶情適性而已！」後人見了這本傳奇，亦曾題過四句偈語，為作者緣起之言更進一竿云：

　　說到辛酸處，荒唐愈可悲。由來同一夢，休笑世人痴！

{{Footer}}

{{清朝作品}}
[[en:Translation:The Story of the Stone]]