《红楼梦》里有很多绝妙文笔。这种绝妙文字不仅出现在,保代拆主角等人身上。一些小人物也被语录均转。中国古典小说四大名助理,小人物永远被作者当成炮灰,只有红楼给了这些小人物,展露头角的机会。而且曹雪芹一出手便不同反响,立透脂背。
第六十一回,投鼠剂器、宝玉、满脏、判冤绝育、平儿行权。在这一回开篇,曹雪芹就写了一场闹剧,也就是我们独者非常熟悉的司棋打砸厨房。这场闹剧写得极好,尤其各种细节,非有物性这独者难亏其妙,如果是寻常独家,只取其故事而已,不免辜负了曹宫苦心。
起因是,营村房里的小压缓连花来厨房传话,让柳家媳妇作异碗鸡蛋缓给司棋。这本是一件在小不过的事,曹雪芹偏能平地起风波,运亮出一场矛盾冲突。我们先来看原住这段。
忽建营村房里小压头连花走来说,司棋姐姐说了要玩鸡蛋,顿得嫩嫩的。柳家的道,就是这样尊贵,不知怎地,今年这鸡蛋短的很,十个钱一个还找不出来。
昨儿上头给亲几家送周米去,四五个买办出去,好容易才凑了二千个来,我哪里找去,你说给他改日吃吧。
这里住均要注意,红楼梦前文从没有提起过连花这个小压缓,这里是他第一次出现,为什么要给他起名连花,用意很明显。
草绝情势随文声明,所以此处由于剧指批写到是,总是写春景江残。
连花是剩下世界的职务,预示着春天已经过去,库属即将倒来,白花也倒了雕灵的时候,或有收有不信,认为此观点不过是不宏君,天马行空的自我意想,时有过度解读之前已。
那么不妨继续往下看,周君且看第六十回,莫莉粉替据强威销,照一娘大闹一红远之前,于路上遇见的婆子名叫夏婆子,夏婆子宋勇照一娘找方官的麻烦,后探春即使敢来,却住照一娘,却有爱观暗中告状探春,说是夏婆子宋勇的照一娘,
这话被压缓脆莫听到,借着买高的机会又告诉了小陈,
小陈是夏婆子的外孙女,于是消息再次传递到夏婆子耳朵里。
无论是夏婆子的夏还是小陈的陈,都是夏天才有的产物,大官原内的矛短冲突,就在这些名字里被悄悄埋伏。
直言在说,春景江残,欲试着百花的丢礼。
之后超检大官员,司齐,秦文,方官这些压缓,果然都被亲嫂出门,
这就是春景江残剩下既制的隐形暗示。
言归正转,再说回激胆更世界,连花问刘家媳妇要一晚动激胆,
刘家媳妇说的第一句话是,就是这样尊贵。
听到这句话,我们就能判断出,它是不愿意给这晚动激胆的。
不梦每次看到这里,布红军都忍不住感叹,草血情深刻的动茶能力。
连花要动激胆,刘家媳妇不直接说没有,而先说一大痛解释的话,以厌证没有激胆这个事实。
此种说话风格十分符合刘家媳妇这样的中年妇女,
在现实生活中这样的人也有其常见。
刘家媳妇的话说得虽多,却说不到点子上,
她说,今年这激胆短的很,十个钱一个还找不出来,
昨儿上头给亲戚家送周米去,四五个买办出去,好容易才凑了二千个来。
刘家媳妇这是在混小事厅。
甭管激胆如何贵,如何难买,这都是荣国府官中买办操心的事。
官中采购完激胆,会按照固定奋力分配到大官员厨房。
她只负责接收激胆,然后给小姐压换门做饭。
所以,她的解释是仓白的。
仅仅收为了拒绝这晚动激胆,而找出来的理由。
后续的司机打砸厨房并不是一个偶然性事件,
早在顿激胆之前就曾发生过类似的事,
因为连花儿警戒着就说,
前儿要吃豆腐,你弄了些搜的,叫她说了我一顿,
今儿要激胆又没有了。
可见刘家媳妇应付司旗已是常态了。
以司旗的暴脾气,吃到搜豆腐而没有找厨房的麻烦已算是奇迹了。
她可能认为这是厨房意识的事物,没有怀疑这是刘家媳妇成新。
这次顿激胆被连花天游家厨说了一通,
就演变成了一场风波。
而从顿激胆这次,刘家媳妇的态度来看,
之前的搜豆腐显然是故意的。
刘家媳妇的确有为难的地方,
如果人人都想司旗这样来要东要西,
厨房的正常工作必然会受到影响。
所以除了秦文、方官这些具有利益观点的压缓,
其他压缓的要求,刘家媳妇都在想办法拒绝,
甚至不惜财取给搜豆腐这样的操作。
但我们也要意识到,刘家媳妇绝不是个擅长。
能坐在大官员厨房管家这个位置上,
管瞎手底下一群媳妇婆子,
一定要有些手段才行。
所以曹雪琴特地写了这么一段文字。
正说着,只听门内又有老婆子向外教,
小猴快传你留审子去吧,
再不来可就误了。
刘家的听了,不顾和小丝说话,
忙推门进去,笑说,不必忙我来了。
一面来着厨房,
虽有几个同伴的人,他们都不敢自专,
但等他来调停分派。
刘家媳妇不来,其他人都不敢独自展开工作,
因为需要刘家媳妇调停分派,
从不敢自专四字一能看出,
刘家媳妇绝不是个好好先生。
同时,刘家媳妇寻理由拒绝私企的点菜,
也有为自己谋力的响头。
厨房的游水有多足不消多说,
房间细车,厨子不偷,无骨不收。
刘家媳妇身为厨房领头人,
他利用厨房进行变线的手段,
也比其他人多得多。
后闻第62回,
刘家媳妇因,玫瑰路师切,
偷藏福林双两个案子,
被林之小家的拿下。
请请家的暂时协礼。
在进行材料障单的比对时,
就发现,
经谜短了两旦,
常用米又多制了一个月的,
探野欠的额数。
由此关职,
刘家媳妇认知期间,
一定曾发生过已全谋力的事。
米碳数目的短缺,
既有可能是刘家媳妇私自挪用,
或搬到自家使用,
或拿到市场变卖,
以物换钱。
这些猜测并非凭空产生。
诸君试看第61回开篇,
刘家媳妇就和开门的小思显化。
小思让刘家媳妇在大官员内
摘些信字给自己吃。
如若不然,
日后半夜三更打酒买油,
我不给你老人家开门,
也不答应你,
所以你干教具。
从此处对话可知,
尽管大官员厨房的物资都由观众播给,
刘家媳妇还是要半夜三更打酒买油,
这种单独采购的方式是观众允许的,
还是刘家媳妇自己琢磨出来的,
我们不得而知,
但经由看门小思这条途径,
的确能把厨房多余的物资运输出去进行变卖。
另外,
刘家媳妇曾给私奇提供过搜豆腐,
既然是搜豆腐,
说明放置时间过长,
导致辩智,
而大官员厨房内的所有材料都是总管房播给,
这一点第五十一回,
王夫人曾亲口说明过,
政治放检儿和家母王夫人商议说,
天又短又冷,
不如以后大嫂子带着姑娘们,
在原子里吃饭一样,
等天长暖和了再来回的跑也不访,
王夫人笑到,
这也是好主意,
刮风下雪倒便宜,
吃些东西也受了冷气也不好,
空心走来,一肚子冷风,
压上些东西也不好,
不如后原门里头的五间大房子,
横述有女人们上夜的,
飘两个厨子女人在那里,
单给她子妹们弄饭,
新鲜菜书是有奋力的,
在总管房里之去,
或要钱或要东西,
那些野鸡、肠,
猴子各样野味,
分鲜给他们就试了,
总管房给的食材一定是新鲜的,
而且每日供应,
留家媳妇自己就曾讲书过,
大官员厨房每日的奋力是,
一日也只管要两只鸡,
两只鸭子食来轻肉,
一定要钱的菜书,
四齐吃到搜豆腐,
是因为食材当天没有使用完,
留家媳妇就留着第二天继续使用,
而第二天的新鲜食材又会再次提供,
如此就击累下一批用不完的食材,
另外值得一提的是,
公子小姐们的食量往往叫小,
每日提供的奋力多半是吃不完的,
这些吃不完的食材会再次留入到大官员厨房里,
第62回,
加保育方观吃完饭菜就剩下许多,
于是压换小宴,
就准备把剩下的饭菜送回至厨房。
说着,
直接留家的国潜来人送了一个盒子来,
小宴接着接开,
里面是一碗虾丸鸡皮汤,
又是一碗酒鸟清蒸压子,
一碟腌的腌制额铺,
还有一碟四个奶油松绕卷苏,
并一大碗热疼疼,
必营营蒸的绿期香倒精米饭。
保育纹着,
倒绝比往常之味又剩些似的,
所以吃了一个卷苏,
又命小宴也剥了半碗饭,
泡汤已吃,十分香甜可口,
小宴和方瓜都笑了。
吃碧,
小宴便将剩的要交回。
留家媳妇对联花说,
观中提供的材料不足,
连本向两顿饭还称持不住,
这绝对是谎言。
若是厨房当真如它所说,
材料紧张到自己都快要培补了,
那请显加的为何上感着要拿下这个拆试,
为此还悄悄地被了一楼汤500斤木材,
一旦精米前此职送入林家。
这只能说明这是个肥材,
王媳妇后来就偷到案,
评价留家母女说,
虽然这留家的没偷,
到底有些人人才说他,
虽不家贼行也得出不用,
朝廷家原有挂物的,
倒也不算委屈了他,
奉劫管家多年,
到底不是睡梦中人,
完全平直觉发现了留家媳妇的问题。
来说是非者便是是非人,
参入到是非中的人,
品格大概率都不干净,
只是曝光与否的问题而已,
可话又说回来,
厨房管家换了别人,
难道就能材料分明账母亲西吗?
恐怕还是不能,
请显加的只管了一上午的厨房,
就开始给账房送礼,
请同时吃饭,
这些花费他日后都会从厨房捞回来,
天下无压一般黑的道理,
放到哪儿都合适。
援助中,
曹觉秦花费大量比莫,
描写了留家媳妇和联花的对骂,
其中大部分都是留家媳妇为自己变败,
里面有些话是真话,
有些话则是讲话。
这部分内容,
诸君可自行翻语援助,
写的也是一场精彩。
简直另不红君想起,
精平美礼,
理贵姐庇护西门府,
向西门庆变解自己和王三官,
并无亲密往来的那段文字,
真可用口土联花四字来形容,
人言如此可谓。
立左红楼梦的框架来看,
留家媳妇和私旗的这场矛盾,
其实也属于压缓接层和婆子媳妇接层的矛盾。
用夹宝玉的话来说就是,
宝珠和余演珠的矛盾。
所以前文中,
封关因洗头和干妈和婆子产生矛盾,
偶官烧纸和下婆子产生矛盾,
刘业主编,
春业和母亲和婆子也发生矛盾。
这些矛盾,
最终都以压缓接层的胜利搞中,
包括私旗打砸厨房,
也是以留家媳妇陪理道歉,
重新征一份新基带给私旗而构中。
可证如指批所说,
春景江残,
剩下即将到来,
下婆子小残这些人将会战居上风。
到了第74回,
超检大官员,
私旗秦文,
方瓜,
四耳,
全都被演出大官员。
凌烈的寒风终于吹进了大官员,
当初压缓接层的胜利,
仅仅是回光反照,
销色的北风吹来之时,
白花只能灵落成泥,
轮为牺牲品。
今天的红楼解读就聊到这里,
我们下个视频再会。