《红楼梦》第54回,在荣国府元销艺艳上出现了一个不合邪的小插曲。我们先来看原住里的描述。于是宝玉出来,只有设悅秋文,并几个小丫头随着。
家母应说,习人怎么不见?他如今也有些拿大了,但知识小女孩子出来。王夫人蒙起身笑回道,他妈前人没了,因有热笑不变前头来。
家母听了点头,又笑道,跟主子却讲起这笑语不笑,若是他还跟我,难道这毁子也不在这里不成?
接应我们太宽了,有人使不查这些,进成了力了。
这个情节之所以单独拎出来讲,是因为很容易产生悟读。
习人原本是家母手下八大压缓之一,圆脚珍珠,后备借给宝玉使换,改名习人。
习人虽然在一红远工作,工资奋力却是从家母处领取,可见他始终是家母手底下的人。
这个情况在第36回发生了改变。王夫人相众习人,便把他的编制从家母处挪走,
转而由自己给习人发工资,每月二两一字一掉钱,这是荣国府里医娘接层才有的待遇,
可见王夫人已经把习人当成准医娘来看待。
基于这些情况,读者在看元宵夜验这段文字时,见家母深泽习人,便会立刻认为这是家母在敲打习人和王夫人。
尤其是那句,若是他还跟我,难道这毁在也不在这里不成,分明知道习人已经是王夫人的人了。
由于人性的优身取责,布红君也不敢断言,家母此处并无此意。
或许家母内心深处,确实因王夫人挖走习人有些许不愿,但绝对支撑不起所谓的敲打说,他不符合情理逻辑。
待着这个问题,我们再回到荣国府的元宵夜验上,结合书中细节,将这个问题掰开柔碎的进行分析。
家母注意到习人不在,是从家寶域的离习开始的。
当下天位二股,戏眼的是八亿中关灯八出,正在热闹之际,保育音下息往外走。
家母音说,你往哪里去,外头抱住厉害,仔细天上掉下火纸来烧了。
保育回说,不往远去,只出去就来。家母命婆子们好生跟着。
家寶于为什么在最热闹的时候要离习?
草血秦这里没有解释具体原因,但从后文,我们可以推倒出来。
家寶域离习之后,先回了一趟一红院,见习人和冤养正坐在一起说话,便悄悄离开了。
这自然是印照第46回的冤养女士觉冤养偶,为了逃避假设的强取,冤养发誓这辈子不嫁人。
他言之早早地说,别说宝域,就是宝天王宝皇帝,我这辈子恒属不嫁人。
所以,草血秦写的张辉明是觉冤养偶,这里的冤养偶,值得就是宝域和冤养。
冤养也确实做到了这一点,自第46回之后,他再也没有理过宝域。
家寶于自己心里也清楚,如果自己进入物内,冤养为了贯册是觉冤养偶的誓言,一定会抬脚离开。
为了让他和习人多聊会儿天,家寶于选择悄悄离开遗宏远。
离开遗宏远后,家寶于便走到山石后面料一,设约秋文也都被过连续。
这才是家寶于离习的目的,他是为了小姐。
原本回遗宏远小姐,一切都是现成的,又又人捧盆子洗手,又有压缓地手筋,顺便还能看看习人。
如今在山石后面凌时应付,所以小压缓凌时捧来的洗手水,都从热水便冷了。
所以后文里我们还能看到,秋文向楼婆子所要滚水,给家寶于洗手的情节。
一切都向细线穿珠一般整密。
家寶看到家寶于离习,又发现他身边的压缓只有试约秋文这几个,并没有看到习人,这才出言询问。
这里我们要注意,此时家寶于已经离开了,如果寶玉还在现场,那么习人的距向就会由家寶玉来回答。
家寶玉不在现场的情况下,家母询问习人的动向,谁主动站出来回答了,习人就是谁的人。
国不齐然,主动回答的人是王府人,他说,习人母亲去世,深有热笑不变前来。
家母便有些不高兴地说,跟主子却讲起这笑语不笑,若是他还跟我,难道这回子也不在这里不成。
家母这话听着很像是在责备王府人和习人,若是他还跟我,明点家母知道习人已归了王府人。
但不宏君思以为,家母此处对习人的责备算不上是故意找查敲打,而是临时性的有感而发。
家母对许多压缓都有过严厉的责备,甚至是怒骂责打。
比如第57回,惠子捐,秦词是盟狱。家母得知寶玉生病是子捐说了什么,立刻就把矛头指向了子捐。
家母一见了子捐,眼里出火骂倒,你这小体子和他说了什么,子捐蒙倒,并没说什么,不过说几句玩话。
谁知寶玉见了子捐,方阿拉一声哭出来了。
众人一见,方都放下心来,家母便拉住子捐,只当他得罪了宝玉,所以拉子捐命他打。
从这里我们能看出,家母作为封建贵族统治大家长的冷库。
自己孙子的安全是第一位的,谁威胁了这个安全,哪怕只是开了个玩笑,家母也不会放过他。
所以他觉得,让家宝玉打子捐一顿,发现一下就好了。
另有变生不测,奉劫,迫处一结,王西奉怒急之下对家母撒谎,说评尔和家脸暴尔家的狼狈为监,准备要死自己。
家母立刻对评尔产生了反感情绪,他说,评尔那体子,素日我到看他好,怎么按地理这么坏。
实在是评尔素日与人为善,人员极好。
家母刚刚骂完,立刻就有优势等人上前为评尔说话,家母这才明白自己误会了评尔。
但不是所有的谣言都能被解开,第69回,绝大现吞声精自誓,秋童在家母面前进游二姐的产严,这次没人开姐,家母立刻相信,执骂游二姐是个见骨头。
家母如此疑骂,底下人也开始纷纷,见他起游二姐来,所以游二姐最终自尽,家母在某种程度上也是有责任的。
之所以举这些例子,是要证明家母并不是个玩人,他对压化们宽容的前提,是压化们要把主子照顾好,
一旦哪里出现些许问题,就会让老太太动气。
所以子军事与后,家母就让宝玉打子决,
虽然母亲并故不能来元销业业伺候宝玉,家母并觉得他没把本质工作做好,于是也不顾所谓的热笑,直接出言责备。
甚至有学者根据文本推断,第8回家宝玉大罪降云轩。
家宝玉砸碎茶杯后,县雪因此被家母年走,因为彼时家宝玉跟家母一起住,
家宝玉正面的动静,家母都能听懂,而县雪因为能照顾好主子的情绪,
引得宝玉又是砸杯子,又是年如母,所以后来被家母年走了。
当然,这只是一个猜测。
结合这些内容,我们再来看家母对媳人的责备,就会发现敲打的意味很淡。
他仅仅是担心家宝玉无人照顾,天上烟花掉下活指来,伤了宝玉怎么办,因此责怪媳人不在身边。
反之,如果家母的主观意图是敲打媳人和王府人,那么这种心机往往是优身的,
是为了达成目的不罢修的。
那么后面,王西风的券说,以及家母的听券,就都成了莫名其妙的废稳。
奉劫忙过来笑回导,今儿晚上他便没笑,那原子里也须得他看着,
登竹花炮最是单显的,这里一唱戏,原子里的人谁不偷来瞧瞧,他还戏心,各处照看照看。
况且这一散后,宝兄弟回去睡觉,各色都是齐全的。
若他再来了,众人又不精心,散了回去,鋪盖也是冷的,茶水也不齐备,各色都不便宜,
所以我教他不用来,只看屋子,散了又齐备,我们这里也不担心,又可以全他的礼,齐步三处有意。
老祖宗要教他,我教他来就是了。
甲母听了这话,蒙说,你这话很是,比我想的周到,快别教他了。
王西风这里很聪明,他主动站出来替王夫人顶罪。
同意习人不用上元销业业来刺后的人,一定是王夫人,而不是王西风。
否则,甲母问习人为何不在场时,第一时间站出来的人应该是王西风,而不应该是王夫人。
正因为是王夫人自己的安排,他才出来解释。
放节的解释也很有道理,后文中,甲母与山石后小姐,洗手的时候只剩下冷水。
恰恰和王西风所说的,散了回去,铺盖也是冷的,茶水也不齐备,各色都不便宜,是对应的。
可如果甲母上述对习人的责问是一种敲打,王西风的解释再有道理也没用。
因为甲母就是要挑王夫人和习人的刺,替他二人解释就是跟甲母做对,甲母只会反感王西风的解释。
可我们看到,实际情况并不是如此,甲母完全赞同凤节的分析。
诸君若是难以幸福,可以参考援助第46回。
冤枉女士觉冤枉偶中,冤枉当着重人枯素,甲母见王夫人在旁,立刻大骂王夫人。
此时王西风就在场,可他一句解释也没有,最终是三小姐探春解开这个误会。
王西风很清楚,什么时候可以解释,什么时候不能解释。
元秀叶验上,甲母只是担心甲宝玉无人照顾,所以凤节用,习人在家反可以照顾好宝玉为解释,轻松让甲母同意了自己的观点。
可冤枉女事件,甲母是真的动了怒,而且气急之下拿王夫人出气。
在这种情况下,王西风拿力感占出来,吸皮笑脸的进行半点解释,所以他只能沉默。
对比上下两个案例,就能对这两次封播的性质,有一个更深的了解。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。