《红楼梦》第49回有一个很有意思的小细节。雪宝芹、行秀妍、李奇李文、来导荣国府。这也让大观园里的经济数量达到了历史顶峰。当众客人齐聚在甲母处聊天时,有一个人来到了一红月,这个人就是探春。
义宇未留,直接探春也笑着进来找宝玉,应说到,咱们的诗设可心旺了。宝玉笑到,正式呢。这是你一高兴起诗设,所以鬼使神拆来了这些人,但只一见,不知他们可学过做诗不诚。探春道,我才都问了他们,虽是他们自签,看齐光景没有不会的,便是不会也没难处,你看香灵就知道了。
诈看这一段似乎平平无奇,可若是深究其中的底里,也能看出一些别有生意的东西。
众官红楼全书,探春很少主动来一红月找宝玉,这当然不是说宝玉和探春的关系不好,而是曹宫不得以而为之。
就比如第25回,假环用灯油,烫伤宝玉,曹宫鞋来看望假宝玉的人有,李丸,王西凤,薛宝猜以及林代玉。
即使暗里,假将三艳也应出场看望宝玉,但烫伤宝玉之人,乃是假环,假环又是探春的亲弟弟。
在这种情况下,如果探春出场,就会让他陷入尴尬的境地。
探春既不能装作这件事跟自己没关系,也不能直接带假环向宝玉道歉。
所以曹宫为了避免麻烦,直接不让探春出场,顺带着让营春西春一起避开,以免让探春的缺席显得太过刻意,这是作者苦心,独者不可不查。
第49回里,探春主动来一红院找假宝玉,是红楼梦非常含有的场景,而探春此来,其实是带着目的来的。
探春见到宝玉,说的第一句话就是,咱们的诗设可心旺了。
这句话就隐藏着探春此来的目的,他想让假宝玉去说服假母,留下行修煙,李奇,李文。
结合后文,我们可以得知,除了薛宝琴,独得假母宠爱,假母让他认王府认当了干吗,其于三位姑娘并没有获得入住假府的权利。
也就是说,当探春对假宝玉说出,咱们的诗设可心旺了时,他已经默认行修煙,李奇,李文会住在荣国府。
而要让这三个人留下来,就得靠假宝玉去说服假母,原住是这么写的。
说着,兄妹两个一起往假母出来,果然王府认已认了宝琴做干女儿,假母欢喜非常,连原中也不命住,晚上跟着假母一处安起,
学科自向学盘书房中住下,假母便和刑夫认说,你直女儿也不比家去了,原理住几天,逛逛再去。
假母王府认因素惜李文嫌惠,且年轻手节令人敬佛,经见他寡审来了,并不肯令他外头去住。
那李审随十分不肯,无奈假母直一不从,值得带着李文李奇在道相村住下来。
这里假母的反应很有趣,他要留下学宝琴跟自己一起睡觉,可在晚留刑仇烟时,说的确是,原理住几天,逛逛再去。
人还没住下来,已经开始说离开的事了,可见假母对刑仇烟其实并不是特别喜欢。
而对于李奇李文姐妹,假母则是直一要他们在府内住下来,比起秀烟又是一种态度,细节之中处处见世太人心,这是曹宫的文笔深碎处。
原住此处其实写的有些猛龙,假母留下行秀烟,是否是假宝玉说了什么,说中没有提到。
但我们可以确定,如果假母不提留下行秀烟的事,假宝玉一定会站出来,说服假母留下行秀烟等人,这是碳村早已做好的备用方案。
当然,从时射的角度来看,碳村似乎应该去找李文商量,但李文实在不方便。
因为李奇李文是她的妹妹,出于闭闲的原因,李文无法主动要求让自家两个妹妹留下来。
退一万不说,就算没有闭闲这回事,以李文古井无剝的性格,她也不会主动去求假母,让这几位子妹留下来。
从自身角度而言,碳村似乎也可以自己去求假母,但这又不符合碳村的自我定位。
三小姐碳村在长辈面前,一直以谨慎董事的人舍出现。
换言之,碳村在长辈面前往往是被动的,而不是主动出击者。
碳村的这种性格,灌穿红楼全书,比如第76回,容国府中秋夜宴,就有这么一段描写。
王夫任等孝道夜以四更了,风露也大,请老太太安歇吧,明日再上十六,也不辜负这月色。
假母道,哪里就四更了,王夫任孝道十以四更,他们子妹妹熬不过都去睡了。
假母听说,戏看了一看,果然都散了,只有碳村在此。
其他子妹都熬不过困义,要么去睡觉,要么去月下连诗。
陪着长辈们熬到最后的,只有碳村一个人,足可见碳村的董事,以及在长辈面前的谨慎。
所以放在第49回离,碳村仲然有能力请求假母,他也不会去求假母。
这种主动请求不符合他的董事,而能在假母跟前主动出击者,
容国府里只有三个人,假宝玉,林代玉,以及王西奉。
这三个人,能以撒礁,开玩笑,甚至是重儿礁的方式,要求假母满足他们的要求。
带着这一层理解,再看碳村来访一宫院,就能明白他为什么能未补先知。
明明只有虚保情能留下来,其余三人还没有确定,他就已经开始谋划起诗设的事。
足可见碳村的判词,财字精明,制子高,当真是十分精准的评价。
今天的红楼解读就到这里,我们下个视频再会。