Hello 大家好 我是布红。今天我们又来讲《红楼梦》了,然后先说一下前天我写了一个关于假西春身份设置的一个问题。因为通过我个人对红楼梦文本的一个言读,加上对之前一些前人学者的研究成果。进行了阅读之后,我发现红楼梦里确实西春的身份设置跟情节设置是有很大出入的。
简单来说的话,红楼梦里讲西春,她是讲进了女儿,讲真的宝贝。但是如果放到情节上面的话,她其实更多是被当成讲真的女儿来写的。
然后前天我就发了一个这样的视频,给大家把里面那些有疑惑的案例举出来给大家看。
那个视频发出去之后,我看播放量还可以,还有大家的一些点赞我也都看到了。
然后有些朋友觉得,小伙子解读的不错,还有的说这个解读的什么玩意,你这就是教证,你这是抬钢。
那么我们今天我想来解读另一个假假的小姐,就是假英春。
如果说西春的分析,大家难以赞同的话,我觉得英春这个人物的话是一个很好的延续的一个点。
因为在各个本责里,英春这个人物,她的身份设置,直接就有很多个版本。
比如我们今天要列举三个版本,当然了这个具体的张回就是第二回,还是那个冷仔星演说融国府,
不同版本在对英春这个人物进行介绍的时候,是不一样的,我今天列举三个版本。
好,然后我们先看第一个版本就是假训本。
假训本里介绍冷仔星介绍英春的时候说,二小姐乃社老爹前期所出名英春,这是第一个版本。
第二个版本就是继续本,继续本写的是二小姐乃社老爹之切所出名英春。
一个版本说他是假设的前期生的,另一个版本说英春是假设的小切生的。
最后还有一个版本就是前龙百念回红罗孟狗,这个狗子又被叫做孟狗本,
然后张艾临在红罗孟眼里把这个版本叫做全超本。
如果以后大家看到这两个称呼的时候,就知道这两个本字指的其实都是前龙百念回红罗孟。
然后这个孟狗本里面第二回冷仔星介绍英春的时候,他说的是二小姐乃社老爹之女,正老爹养为极女名英春。
这个说法大家就会更加的觉得差异,因为英春是假设的女儿,
假设好好活着,秦夫人也都在,怎么可能把英春过剂给假证这边了,
这个说法大家都有点接受不了,然后为什么会有这么多的写法,这么多的介绍,
我觉得探究这个过程是一个非常珍贵的地方,就是通过探究英春,
他的这个三个设置,我们可以明白草雪晴当年是怎么一点一点一点一点,
把红罗孟从一开始的那个文章改成,改成现在这种的,首先如果我们结合红罗后文,
我们会觉得其实英春应该是假设的小妾生的,为什么大家都认同这种观点是因为在红罗孟原住第73回,
也就是讲不查读,把英春的奶妈年走的那天,秦夫人过来迅了这个英春一队,
迅英春的时候他就提到了英春已经去世的那个母亲,秦夫人是怎么说的呢,
她说,我想天下的事也难叫定,你是大老爷跟钱人扬的,
这里太压透也是二老爷跟钱人扬的,出身一样,如今你娘死了,从前看来你两个的娘,
只有你娘比正,只有你娘比如今照一娘强实备的,
你该比太压的强才是怎么反不及害一半。
这里秦夫人还专门用英春的娘和碳春的娘,也就是照一娘进行对比,
非常清楚地告诉我们,英春的母亲就是假设的一个小妾,
所以按照这种说法的话,其实上述三个版本里面只有气序本事正确的,
继续本里说,英春的母亲是乃是假设之切所出,
所以如果按照这个说法的话,气序本事正确的,
那么假训本跟孟狗本,他为什么会那么写呢?
要理解清楚这个问题,我们首先要明白一个问题,
就是红楼梦他是有两本书合在一起的,
其中一本书是石头记,还有一本书叫《风月宝剑》,
根据张艾琳的态议,石头记证本书讲的是《融国府二房》这边全部的事情,
当然了,他如果单是石头记的话,就不存在《融府二房》这个说法,
就单单是《融府二房》这一支单独讲他们的故事,
然后《风月宝剑》这本书里的内容就包括了假设,假真,
还有游氏子妹,亲可信这些人物都是从《风月宝剑》挪过来的,
然后来两本书合并在了一起之后,
就要把人物关系给分散出去,
这种说法也就是《红学界所说》的两书合并说,
具体大家可以参考一下《红楼梦》学看,
渡春更写的《凝容两府两本书》,
还有《周少两写》的《雪琴旧有风月宝剑之书》,
这两位老师论述的有理有具,比我的分析要好的多,
大家可以去看一下,
尤其是如果你是在校大学生的话,
你可以用免费的知网直接去搜这两篇,
对吧,直接就可以看,
所以大家都要珍惜在大学的时间,
有很多资源,你到了社会上之后就不能再免费用了,
然后我们继续讲,
假而言之就是,
今天我们看到的《红楼梦》是《曹雪琴把石头记》和《风月宝剑》,
这两本书合并而来的,
也就是说,在最初的石头记里只有荣府二房这一条线索,
原因看西四春,应该都是假证的女儿,
这就是为什么《红楼梦》这本书,
大部分内容都围绕着荣府二房展开,
《宁国府和假设大房》这边的内容相对就比较少,
这是一个非常直接的原因,
然后后来把《风月宝剑》和《石头记》融合,
多了《宁国府和荣府大房》讲设这一支,
在这种情况下,就得把假家四春的身份分散到各个地方,
于是《原春探春》还是假证的女儿,
《西春》被分到了《宁国府》,
《营春》被分给了《荣府大房》讲设这一支,
所以《西春》跟《宁国府》的交集很少,
《营春》和《大房》的交集也不多,
根本原因就在这儿,
因为《荣府》之后,
《曹雪琴》总体写的还是《荣府二房》这边,
它没有展开去写《宁国府》跟《荣府大房》讲设这一边,
所以《西春》跟《营春》他们俩就没办法过多地跟那两边进行一个交集,
然后《生愤修改》完毕之后,
存在一个巨大的问题,
大家可以想想一下,
如果你是曹雪琴,
现在你把两个数合并在一起了,
《营春》变成了假设的女儿,
《西春》变成了假经的女儿,
假证的宝贝,
在这种情况下,
又要把《营春》跟《西春》放到《荣国府二房》这边来讲,
促成原本石头记的内容的话,你会怎么做?
其实很简单,
就是把找一个理由,
把《营春》跟《西春》都挪到《荣府二房》这边。
然后我们从今天的《洪罗孟孟》来看,
《曹雪琴》给了一个非常完美的理由,
它的理由就是援助第二回写的说是,
时老太军及爱孙女儿都跟在族母这边一处读书。
通过这个理由,
把《营春》《西春》两个人都留在了《荣国府》这边,
但这个做法其实不完美,
因为《三春》里面家母比较有好感的只有碳春,
《营春》和《西春》的存在感很弱,
真从写实角度出发,
家母不会特意把《营春》《西春》留下来,
而且紧接着第三回,
家母立刻以孙女儿太多,
移出住着不方便为由,
把《三春》送到《王府任》的报上居住,
其实细想还是有问题,
因为《营春》跟《西春》从家母这边出来之后,
《西春》可以回《宁国府》住,
大房那边假设行夫人也都在,
《营春》也完全可以回《大房》那边住。
《曹雪琴》绕这么大一个弯子,
就是为了让《营春》《西春》再融赴二房这边居住,
嫌得合理一点。
有意思的地方就在这里,
在家母喜欢孙女儿,
所以把孙女们都接过来一起住,
在这个理由产生之前,
《曹雪琴》其实是傻费苦心,
前龙超本百念回《红楼梦稿》介绍营春说,
二小姐乃舍老爷之女,
正老爷仰为己女,
这就是《曹雪琴》前期并及乱投衣了,
她不知道要编什么理由,
才能让营春待在《融赴二房》这边,
就把营春过剂给了假证。
这个设置当然很扯了,
所以张艾琳在《红楼梦》眼里就解答过这个疑问,
她说,
《全超本》这句意文很奇怪,
假证不是没有女儿,
为什么要抱养子女儿?
不管《营夫人》是她的寂母
还是笔母都应当由《营夫人》扶养。
这句的目的当然是解释,
营春为什么住在假证这边?
因为假设另住,
来回要做罗车上街,
经过《融赴证门》,
进另一个大门,
但是这一段介绍四子妹完毕后,
总结一句,
因《史太夫人》及艾孙女儿
都跟在祖母这边一处读书,
有了这句就用不着正老爷仰为己女了,
所以各本都没有,
只有全超本纳句是个漏网之余,
想必作者也觉得
假证林养营春不大合理,
所以另找了个解释,
删去此具。
从这里就能看出
曹雪琴对红楼梦的修改是一步一步的,
而且是逐渐经济。
一开始她想不通,
怎么让营春待在荣府二房这边,
就编了个漏洞摆出的理由,
说假证林养了假设的女儿。
后来灵感乍线,
用假误喜欢孙女儿为理由,
把营春西春一股脑都弄到二房这边,
这样所有的经济具在一起方便展开文章。
虽然这个设置还是经不起推敲,
但多少比林养这个说法要好太多,
所以后来超写的红楼梦狗子
就基本都掩用了这个说法,
用假误喜欢孙女儿,
把营春西春整到二房这边。
但营春的出生信息还是没有完善,
她的母亲还是空白的。
一开始曹雪晴设置的是假设的前期,
也就是我们看到的假训本,
假训本里说,
冷子星说营春的母亲是假设的前期,
这其实也是很早了一个早狗。
曹雪晴这样设置其实很方便,
因为假设的前期已经去世了。
如果让营春母亲还活着,
就得在多姐营春和她母亲的相关内容。
吃力不好好,
所以干脆让她成为已故的前期的女儿,
一劳永逸。
这是曾经曹雪晴写了一个阶段,
就直接把营春设置成假设的前期,
直接就完了。
但是后来又变了,
情况又变了。
曹雪晴后来增写了第73回,
也就是行夫人教训营春的情节。
里面提到营春的母亲是个小妾,
还说营春的母亲比碳春的母亲强,
所以不得不再次修改。
把第二回的假设前期所生,
改成了假设之妾所生。
所以张艾琳认为,
第73回改为机妾所生,
纯粹是为了行夫人那半毒白,
责备营春不及碳春。
营春的生母还比赵一娘聪明漂亮十倍,
唐氏正式就不好比。
这就是把营春的母亲,
从假设前期改为寻常小妾的原因,
所以曹雪晴的修改有一个特点,
就是根据后文修改前文的设置,
写出一段好文字后,
总想把这段内容插入进去,
就算修改前面的设置也再所不惜。
最后就是通过这个分析我们也可以发现,
其实跟其他本子相比的话,
继续本它改的最正确,
为什么改的最正确?
因为它的成书日期一定比其他狗子要完很多,
一定比那个前龙百年灰红龙梦狗以及假训本,
比这两个狗子要完,
那两个狗子是之前的狗子,
然后还不完善,
后来改好了之后,
继续本直接照抄了一个非常正确的,
就导致了我们今天看到的这三个版本。
那这就是今天的视频的全部内容了,
如果大家喜欢请多多点赞,
我们下个视频再见。