大家好,我是不宏。今天我想跟大家探讨红楼梦里一个明显的错误。那就是原主第35回末尾,与第36回开篇内容出现断裂的问题。大家可以翻开自己手头的红楼梦看一下。
原主第35回末尾寫的是,新夫任给重商握床的贾宝玉送果子,贾宝玉就让秋文把果子给林黛玉送去。
秋文刚要走,就听见院子里有带玉说话的声音,贾宝玉盲说快请,然后这一回就结束了。
请接着到了第36回,按理说应该写林黛玉尽了屋子和贾宝玉说话的情节,可我们会尽要的发现,第36回开篇完全是另起炉灶,这一回开篇第一句话就是,话说家母自王夫认处回来,见宝玉一日好似一日心中自事欢喜。
按照这里的说法,佳宝玉正在王夫任的住处养商,所以佳母专门来说话,说话说家母自王夫认处回来,见宝玉一日好似一日心中自事欢喜。
按照这里的说法,佳宝玉正在王夫任的住处养商,所以佳母专门来王夫任这里看望宝玉,见宝玉的商事逐渐全与心里非常欢喜,可问题就在这里,如果我们联系前文,佳宝玉根本不可能在王夫任这里。
为了把这个问题聊通聊透,我们就来旅一旅,情节线索。
第三是三回京川跳进,外加中盛王府来假家所要齐官,假还偷偷进了产严,导致佳宝玉被打。
所以援助第三是三回的张回明教,不叫种种大成是他。
佳宝玉被打之后是王夫任,佳母先后赶了过来,从假证手里就下了宝玉。
关键来了,就下佳宝玉之后,佳宝玉被安置在哪里呢?
原住里是这么写的,众人听说联盟进去,果然才出春邓来,将宝玉台放邓上,随着佳母王夫任等进去,送至佳母房中。
为什么要送到佳母房里,当然是为了用佳母压制假证,只有把宝玉放在佳母身边,假证才不敢打宝玉。
这是完全符合情理逻辑的,但是佳宝玉并没有一直待在佳母住处。
仅接着下一页就写,调停完备,佳母令好生台到他房内去,众人答应七手八角,蒙把佳宝玉送入一红院内自己床上握好。
很显然,佳宝玉当天就被送回大官员里的一红院养商。
所以第三十四回,薛宝拆给佳宝玉送要求。
林代玉看望佳宝玉,哭得离花代玉,这些事都发生在一红院里。
甚至第三十五回还专门写了凤姐和佳母王夫任,薛姨妈,薛宝拆,一起来一红院看望宝玉的情节。
也就是说,第三十六回开篇的内具,佳母从王夫任处回来见宝玉一日好似一日是一处大大的错误。
当然,也有一些独者会觉得,是不是佳母去王夫任处处说话,听王夫任说宝玉好多了。
如果是这样的话,似乎就说得通了。
但我个人以为,这种理解大概率是错误的。
原因有两个,第一,原住写得很清楚,佳母见宝玉一日好似一日,
显然佳母是亲眼看见了佳宝玉。
如果是王夫任间接转告给佳母,那曹雪琴应该写,佳母听王夫任说宝玉好多了。
这是最基本的逻辑,第二,佳母去王夫任住处不符合贵族之家的规矩理数,
只有儿媳妇给婆婆成分定行,从没有婆婆主动跑到儿媳妇住处聊天的。
佳母主动来王夫任住处只有一个原因,那就是重伤的宝玉在这里,她是来看望佳宝玉的,而不是来探望王夫任的。
推一万不说,就算是王夫任转告宝玉并秦,也应该是王夫任主动来佳母住处会报,根本没有佳母拜访王夫任的可能性,
这当中的道理大家一定要明白。
那么,是不是曹雪琴真的写错了呢?我认为也不是,曹雪琴写的是对的,只是情节时间发生的错乱。
大家可以回忆一下,在红楼梦里确实发生过佳宝玉病重,在王夫任住处养病的情节。
这个情节就是第25回的眼魔法书早风无鬼。
我们翻开红楼梦原主第25回,照一娘买通马道婆给佳宝玉王西放下骨,
这件事发生之后,为了方便照顾宝玉和凤姐,就把他们送到了王夫任的住处。
原主写得很详细,到夜晚间,那些婆娘媳妇压透们都不赶上钱,因此把她二人都抬到王夫任的上房内,
夜间派了甲云,带着小丝们,哀似轮搬看守。
佳母王夫任,行夫任,需一妈等,寸步不离,只为着干枯。
佳宝玉和凤姐,在王夫任房里住了三天,并情越来越重,几乎就要不行了。
直到第四天早上,博足道人和赖头盒上出现了,就下了甲宝玉和王西奉。
这里要注意一下,红龙梦里杜人是有讲究的,男性有博足道人来杜,比如真是赢柳香脸,
所以最后如果是甲宝玉盾物,引杜人也一定是博足道人。
对比之下,女性就由赖头盒上来杜,比如雪宝猜,林代玉小时候都遇见过赖头盒上。
所以原住第25回,一生一道救甲宝玉,王西奉,旁边就有指验债的批语血。
森林奉姐,倒因宝玉,一丝不乱。
所以后来我看到李少红导演拍的新红龙梦,里面杜真是赢的时候,博足道人和赖头盒上都冒出来了。
这显然是没赌董红龙梦,至少没理解透彻。
言归症状,我们继续说回言魔法。
甲宝玉和王西奉被一生一道救了之后,还在王府任屋里住了相当长的时间。
比如第26回开篇说,话说宝玉养过了33天之后,不但身体强壮,
亦且连脸上窗很平复,人回大官员内去。
也就是说,连上之前的四天,甲宝玉在母亲王府任屋里至少住了37天。
37天之后,才从王府任的上房搬回到大官员内的一红月。
也就是说,第36回开篇的文字,对应的是这段故事。
而不是甲宝玉被甲争打的那段故事。
之所以出现这种情况,我觉得有两种可能性。
第一种可能是,第36回开篇的文字,原本应该发生在第25回至第26回。
后来朝雪廷多番删改,文字千一平反,就把这段文字给换错了位置。
第二种可能是,作者意识糊涂。
甲宝玉两次握床,于秦杰线所而言,具有重复性。
朝雪廷写红楼梦并不是一错而救,保守估计至少写了十年。
张爱琳甚至认为,朝雪廷的后半生都用来打磨红楼梦。
所以,朝雪廷对红楼秦杰,熟到不能再熟。
再三重复的修改,导致他意识疏忽,把宝玉两次挨打后握床的细节弄混了。
以为宝玉被甲征打了之后,住到了王府任住处,所以犯了这个错误。
而且这种错误只有对红楼梦熟到不能再熟的作者才会犯。
那今天的内容就是这样了,我们下个视频再会。