Hello,大家好,我是不宏。今天是2015年2月3日,也就是大年初,哎,今天应该是初6,今天是正月初6,然后先祝大家春节快乐,然后今天我们就通过一个电脑录频的方式来跟大家进行一个简单的分享,通过这种方式我也能更加准确
更加灵活的,跟大家进行一个简单的一个交流,然后今天这个视频是我拍的第一个就是这种方式通过这个录频,然后把我的小脑袋放在下面跟大家进行一个简单的一个交流,看能不能达到我们想要的一个效果,如果效果好了的话,我们以后这样的形式可以多多的来一些。
今天我们要聊的是一个学宝材的一个长相问题,因为之前有很多说有朋友经常跟我交流的时候就提到这个学宝材的长相问题,然后是林代域的长相很难分析,因为原住里几乎就没有它的正面融贸的准确的描写,我们只能分析那些有明确融贸描写的。
这些融贸描写的人,然后学宝材就是里面一个很值得分析的一个人物了,然后是原住里记录学宝材的长相应该是在原住Lady28回,然后是学宝材修龙红射串,然后我把那个手抄本结了个图给大家看一下,就是这里。
然后是原飞当午节刺里,然后假保育要看学宝材手上的红射串,然后就是通过假保育的眼睛说了一下宝材的长相,然后这里写的是宝材形容之间,连若银盆眼似水性,纯布点儿红没不化而脆。
比林代域另居一种五妹风流,这里就是对于学宝材长相一个比较明确的一个描写,然后之前就有一些朋友说,学宝材是不是连脸非常大,然后像盆子养大,其实我觉得这个说法的话,你要说错了,它就是这么写了,但是它肯定不准确,
比如这个我个人觉得,曹雪琴说,学宝材连若银盆有两个意思,一个是这个银子,银子表明,学宝材脸很白,就是学宝材整体的膚色特征就是非常的白,这是一点,然后盆,盆一方面是说宝材在脸比较远,就是我们所说的比较远远一些,
然后并不能真的说脸像盆一样大,它肯定不是这个意思,它只是形容脸比较远远,比较发浮,比较远一点的那种感觉,
然后这里我们就顺便提一下这个夹宝域,原住里夹宝域的长相描写跟学宝材非常相似,我也把这部分内容也结了下来给大家看一下,
这是第三回临带已经夹伏的时候,提到了夹宝域的长相,然后这里写的是面若中秋之月色如春小之花,并若刀采没如莫化,面如头半目若秋波,
这里也提到说夹宝域是面若中秋之月,夹宝域的脸也是非常的远,就是远远发浮的那种感觉,
就是就像我们小时候家里贴的那种粘化,就金同玉女的那种粘化一样,
就是两个人的脸都非常的远,非常的潤,然后看起来特别的有浮气,
包括我们今天很多长辈也都很喜欢这样的小孩,就是一看就很有浮气,就像这样我找一张图吧,
就像小时候我们看到的这种图一样,就是连很远,很远潤,看上去就很有浮气,大概就是这种意思,
并不是说它脸就特别大到难看那种程度,那肯定不是这样的,
但是我们话又要说回来,就是今天我们的审美已经发生变化了,
所以我们目前看到的红楼梦的相关影视剧里面在塑造,像夹宝域,
雪宝拆这种长相的时候,它一定不会按照原住的这种来,
因为每个时代有每个时代的审美的特征,
像宝拆这种脸型的话,就很难找到这样的美女,能把宝拆这神运给拍出来,
就比如然后这个里面还提到,我再调出来一下,就是宝拆的眼睛还有个特点就是眼如水性,
水性眼的话就是一种比较中国式的那种眼睛,
怎么说呢,大家应该吃过性子吧,我给大家看一下这个性子,
水性眼特征就是上下比较宽,然后左右比较窄一点,
就不像我们今天喜欢那种美女,比较喜欢画眼线的时候,
把眼睛画得很下场,会显得眼睛非常细长,
然后上下再大一点会显得非常好看,
然后宝拆的话是左右没有那么下场,就是水性眼,
大家可以理解成像现狐狱,就这种的眼睛,
所以它这种眼型的话,眼睛会显得比较大,
然后再加上它皮肤又白,
眼型又圆潤,所以看起来就会非常的,
怎么说呢,核善,就看起来特别的好相处,
然后相对比了,就比如肩嘴喉塞,
就一看就有点难相处的那种感觉,
然后宝拆就不是这种,
然后我们可以比脚下目前这个影视剧里面对学宝拆形象,
我们只是针对这个形象进行一个原住的一个比脚,
并不针对眼原本身,
就比如这个巴气版里的宝拆,
它的眼睛你看,
其实有一点水性的形状了,
但是它总体还是下场,
宝拆的眼睛应该是眼睛上下部分应该是比脚宽,
左右没有这么下场,
应该再沉一点,然后眼睛再大一点,
对,就这种感觉,
草水庆肯定设置的假保育跟学宝拆有点像是
金同运运那种感觉,
就是两个人都是比较愿,
愿愿比较有福气的那种,
但是放在今天我们肯定接受不了这样的审美了,
所以就出现这种情况,
包括后来还有这个新版红楼梦里面,
有一个理庆眼的这个宝拆,
是小时候的宝拆,
导演在进行学宝拆选择的时候,
相众的可能是他比较温柔温晚的这种气质,
但是宝拆的脸音又有那种,
就是我们通俗所说的那种国泰民安脸,
就是一看他就感觉,
就感觉像是央视主持人那种感觉一样,
然后像这个理庆妈也是,
虽然有点硬而肥,
就比较符合宝拆了,
但是整体来说的话还是偏受弱了,
就是有点就感觉身体有点弱了,
他这个形象的话,
就算领带预的话,
我们也不会有任何的维合感,
然后我之前看那个唐人间太难的时候,
看到那个长则雅美,
我感觉他的形象比较符合我对这个学宝拆的印象,
我专门找了一张长则雅美的照片来得可以看一下,
就是脸型很远,
脸型很远,
然后比较远远一点,
然后眼睛可以放大脸给大家看,
就是看这就是水性脸的话,
就像一个性狐狱一样,
他如果没化妆的话,
这个水性脸的特征会更加明显,
今天大家好像都喜欢把眼睛化的霞场一点,
如果他小时候比如在少女时期,
然后又有点硬而肥,
他那种状态的话就更像了,
然后最后呢是,
再说一下假保育吧,
把基本红露梦里这个假保育欧阳分枪眼的假保育的话,
总体来说还算是符合的,
我觉得应该再胖一点,
尽管其实本身已经有一点硬而肥了,
就是再胖一点就更好了,
就远远一点,
然后像这个后来再拍这个新版红露梦,
前后有两个人眼,
一个是这个狱小同,
眼的这个假保育,
这就偏瘦了,
偏瘦的话就那种有福的感觉不太明显,
然后后来又有这个阳阳眼的这个假保育,
就是眼的太呆了,
后来你看第二十八回那个蒋浴汉情脏线相夺,
他跟这个雪盘还要进女婴儿,
那些富家公子,
他跟他们混得很熟,一点都不切场,
他肯定有如雅的成分在,
但是他鼓子里的话还是很恶,
还是比较外向的,
能放得开的,
所以他的灵气是流于表面的,
跟雪宝才相比的话,
假保育的灵气是有点流于表面的,
所以我们看到那个原住第四十回,
就是史太军两样大官员的时候,
然后刘老老说,
老刘老刘十两大四牛,
吃一个老母猪不抬头,
假保育立刻就滚到那个家母的怀里了,
就是长辈都会很喜欢这样的小孩,
就是长得又好看,
对啊,原缘胖胖的长得又好看,
然后嘴又甜,
大家都会喜欢这样的,
这样的小孩的,
现在不是正好是过年期间吗,
就是你去别人家里做客的时候,
总会有那样一个小孩儿,
白白胖胖的,
长得又好看,
五官又端正,
然后一上来就叔叔阿姨的叫,
没有哪个大人能扛的路这种,
所以假保育,
他的灵气是非常流于表面的,
就是他娶月长辈,
成欢长辈,
都是我们眼睛能看到的,
然后这个新版红龙梦里面,
洋洋眼的这个,
有点太呆了,
就是太过如雅了,
可能导演是想把假保育塑造成那种,
偶像化的那种,
就是比较联普化的一个如雅工资形象了,
但我个人觉得他是不太符合的,
然后最后再说一个人物吧,
就是那个,
如果按照我们今天对红楼人物的神美而言的话,
我觉得碳春的长相,
应该是我们今天可以称得上是美女的,
大家可以看下这个,
原住里对这个碳春形象的介绍,
在这儿是,
碳春是销监细腰,
长条身材,
压淡脸面,
俊眼修眉,
固判神飞,
文采精华,
竟之忘俗,
就是碳春的脸的话,
就是,
比较,
也圆,
但是他是妥原,
所以是压淡脸,
然后他的身材,
腰有细,
然后坚有是那种美人无间的一个销监,
然后身材又是长条,
我们几乎可以想象出,
这个女孩子一定是很美的,
也符合我们今天的,
但他的美不同于学宝餐那种,
国泰民安脸的美,
然后今天没有准备碳春的相关内容,
我们今天就先不提这个,
大概就先聊到这里,
然后这就大概就是今天的全部内容了,
如果大家喜欢这种形式的话,
我们下次可以准备的更加的充分一点,
跟大家讲的更加详细一点,
今天因为是第一次我们就简单地进行一个聊天,
那这就是今天的全部内容了,
我们下个视频再见,
大家新年快乐!