《金串之死》是《红楼梦》情节成节的重要一步。无论是后来的保育挨打,视为不效种种大成吃它,还是之后的白玉串清长连夜更。甚至延伸到第43回,步了情赞足土一箱。这些大张回中都引绕着《金串》的影子。
就解读而言,《金串之死》引发了独者对王父认、佳宝玉、雪宝拆三人的评判。
佳宝玉和金串调戏,王父认年走金串,这两人不必细说。
《雪宝拆》责音对金串跳净的负面评价引起不小的争论。
具体可见第32回,《雪宝拆》划习人二人正在聊史相云,再加做真相活的事。
突然一个婆子走来,到处《金串》施首被发现在家府东南角的经理。
宝拆立刻前往王父人住处,如此安慰了一番。
宝拆探到,一娘是慈善人,固然这么想,据我看来,她并不是独气投紧。
多半她下去住着,或是在紧跟前汉玩,施了脚掉下去的。
她在上头居住罐了,这一出去自然要到各处去玩玩逛逛,
其有这样大气的礼。
重然有这样大气,也不过是个糊涂人,也不为可惜。
让独着产生争论的是宝拆墨尾一句。
金串已经去世了,常言到死者为大。
宝拆却说金串,重然有这样大气,也不过是个糊涂人,也不为可惜。
宝拆口中评价金串,又是糊涂人,又是不为可惜,完全为备了人死为大的人文关怀。
无怪乎,独着以此认为宝拆太过冷血无情。
但这种判断是基于蒙龙的道德评判,如果立足原住,
宣宝拆这番评价存在很大的信息差。
首先,王夫任并没有告知宣宝拆实情。
当宝拆听闻,金串去世,前来王夫任处安慰时,王夫任耍来点小心机,
修改了年走金串的经过,原住记。
却说宝拆来自王夫任处,只见压却无闻,独有王夫任在礼间房内坐着垂泪,
宝拆便不好贴这事,值得一旁做了。
王夫任别问,你从哪里来,宝拆道从原理来,
宝拆道,拆道看见了,他穿了衣服出去了,不知哪里去。
王夫任点头哭道,你可知道一庄骑士,金串忽然脱净死了。
宝拆进说道,怎么好好地脱净,这也骑了。
王夫任道,原是钱,他把我一件东西弄坏了,我一时生气打了他几下,念了他下去。
我只说,气他两天,还叫他上来,谁知他这么气性大,就脱净死了。
这段文字其实非常有趣。
王夫任见到宝拆,问的第一句话是,你从原理来,可见你宝兄弟。
王夫任这一句话,直接点出了金串之死的罪魁祸首。
如果前天不是假宝玉,主动来调戏金串,也不会造成今天这个结果。
所以蒙夫本此处有批语写道。
事上多事,凡是欲满人,偏不易中将要折开路,理智所无事则多有何言。
随后王夫任编了一个理由,说之前年走金串是因为他打坏了东西,这当然也是可以理解的。
假宝玉和金串的言语细细,无法拿到台面上说。
尤其对着自己的外生扭着薛宝拆,王夫任没办法实话实说。
如果来者是血疑吗,王夫任还有可能实话实说,向亲妹妹轻素一番终长。
因此,薛宝拆得道的信息是完全封闭的。
他刚刚从婆子那里得道的消息,只知道金串前天被年走,今天被发现跳进自禁,其余一概不知。
令由第三十三回,假还在假证跟前进陈言,天由家处描述金串之死的原因。
说的也是,父亲不用生气,此事除太太房里的人别人一点也不知道。
足可见,金串被年走后,王夫任知道这件事有损家伯玉的名声,所以言格封所信息。
但王夫任物内有赵一娘的亲信,也就是踩下。
所以大概率是踩下偷偷告诉了赵一娘,赵一娘又告诉了儿子假环。
之所以分析这些内容,是想证明薛宝拆确实存在信息差。
他根本不清楚金串被年真实原因。
在这种情况下,王夫任所说的,金串打坏了东西,就成了他进行事件判断的唯一信息来源。
一旦我们能看到这一层,立足薛宝拆的视角,金串的死就显得很偶然。
容国府内经常有压缓背念,比如欠血,秦文,思奇,入话,方官,四儿,这儿,等等。
单以前80回维句,这些人中,除了秦文背年走后并死,其他人都没有出现自禁的情况。
甚至被发现私藏男人信物的思奇,都没有在前80回自己。
金串仅仅是打坏了东西,如此小之幼小的一件事,怎么可能去自禁。
基于这样的理性判断,薛宝拆任为金串不是自禁,而是在警边摊完,不小心施繳掉进了警理。
而如果金串因为打坏东西这种小事,就气冲冲的自禁,把如此珍贵的生命气之如闭驴,这样的人当真是个糊涂人。
蒙古本石头记里,薛宝拆这段话旁有一句蒙测批,写的是,善券人大见解,西湖,不知其情,虽经美玉之言不重耐何。
几书人一面肯定薛宝拆的安慰,认为是善券人大见解,一面又认为薛宝拆的话,根本起不到安慰王夫任的作用,因为他不知其情。
反过来,如果薛宝拆得知了事实的真相,以他三从四德的女性价值观,一定会明白金串之死的必然性,自然也不会做出糊涂人这样的评价。
宝拆基于信息差,误判了金串之死,我等读者随站在上帝视角,却也有信息差,导致对薛宝拆的评价产生反感情绪,可见读书要细,才不会被道德情绪所期,不红军在词与诸军共免。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。