赵一娘假环母子是红楼梦里罕见的反面角色。曹雪芹比下人物各个许许如生。魯迅曾评价红楼里的人物都是真人。既是活生生的真人,自然同时拥有忧点和缺点。赵一娘母子却似乎是个例外,更令读者经察的事。赵一娘母子似乎和假正有着更密切的关系。
读者印象比较深刻的当时第72回。赵一娘夜间服饰假正歇息,两人说起通房压缓。赵一娘想把踩下收入假环房中,以壮大自身语义。假正确说,早已看好了两个压头,分别给贾宝玉和假环。
赵一娘据化王夫人王西奉,却在假正面前之无不言。这种夫妻间的日常相处,在红楼梦里十分罕见。故而,留心五所隐红楼,九天马行宏的认为,假正之所已喜欢赵一娘,是因为赵一娘能满足她下体可踩的生理需求。
这种猜测当然是无机之谈,因为原住里根本没有这种描写,完全是解读者自我想象。但假正对赵一娘母子确实有一种莫名的亲近。这种隐形的人物关系,隐藏在情节之下,引发了许多红楼风波。
比如第73回,夾宝玉刚要睡觉,却由小压换小区来传话。说假正明天要检查功课,夾宝玉为此偶业公书。秦文为了帮她投脱,谎称原内有人翻墙,结果引发满原俗查,更引出夹母查堵的风波。
巧合的是,这位小却恰恰就是赵一娘的压缓。她能得知这个消息,显然是假正告苏赵一娘时,小却在旁边听见了。原住里这段写的格外详细。
却说一宫院中宝玉正才睡下,压换门证语个散安歇,呼听有人机院门。老婆子开了门,见是赵一娘房内的压换名叫小确的,问她什么事。小却不答,只望房内来找宝玉。
只见宝玉才睡下,秦文等有在床边坐着,大家玩笑,见她来了,都问,什么事,这时候又跑来做什么。小却笑向宝玉道,我来告诉你一个信,方才我们奶奶这般如此在老爷前说了,你以此信明儿老爷问你话。
按照小却的口供,假正之所以要检查假宝玉的功课,是因为赵一娘如此这般在老爷前说了,但说归说,假正会不会听取是另一回事。
可从假宝玉得知消息后,立刻熬夜读书来看,这种事显然不是第一次了。假正之前应该曾多次听取了赵一娘的建议。
赵一娘做的事假环也做过,具体可见第33回,手足单单小动纯舌。金串跳井自进,假环肥棒假宝玉,在假正面前天游家处完全歪曲真相。
假正听了经营,问道,好端端的谁去跳井,我家从无这样事情,自祖宗以来皆是宽柔以待吓人。
大约,我近年与家务书懒,自然只是人操克多之权,至时生出着暴点轻声的货幻,若外人知道祖宗严面合在。
赫令快叫假脸,赖大来心。小丝们答应了一声,方于教训,假环,忙上前,拉住假正的袍金,贴息跪下倒,附近不用生气。此事除太太房里的人别人一点也不知道。
我听见我母亲说,保育哥哥前日在太太屋里,拉着太太的压托金串,强奸不随,打了一顿。那金串便堵气投金死了。
话为说完,把个假正气的面如今之。
从这段描写就能看出假正的糊涂,而且他一位相信赵一娘和假环,其中是有内在逻辑的。
其一,当假正得知,家里有压唤跳净,他的第一反应不是了解事实真相,而是要问责。
所以他恨领下人,把家脸賴大这些管家人叫过来训话,可不了解事实真相的训话,其性质只能是上位者抖威风。
其二,假正自称,近年与家务书蓝,只是人操克夺之权,这当然也是他脱离事实调查的一个猜测。
有意思的是,他误党误状猜对了,可即便猜对了,他也没有采取任何措施整治家务。
当年修建大官员时,假正就以不贯俗物为由,认由假正家脸等人私行花费,自己则下朝显霞不过各处看网看网。
故而一个大官员工程,但是假强前往故缩才买,就花了三万两赢子。
当中被摊掉多少,时难说清。
之后第44回,变生不测,凤减破粗。
暴而家的和家脸似乎被发现,随后修奋自尽。
又出现了家脸伙童林志秀,看乌官中营二百两,赔偿给暴而的情节。
如此种种,意识难以尽数。
假正身为荣国府当家人,空有书香气,下朝显霞不过下旗喝茶而已。
仲然有家乌书兰的自我觉悟,却始终冲当鸥鸟,把头埋在书卷中。
其三,假欢对假宝玉的污限行为十分恶劣。
事实本事,假宝玉和金串言语调小失了分寸。
假欢以强奸不随污止,假正居然性以为真。
自己儿子遭如此严重的控诉,假正赵旧不做任何调查,
默认假欢说的是真相。
直接让人把假宝玉捆住事情加法,足可见假正的糊涂昏愧。
而假宝玉,直到被打得昏死过去,也还以为父亲生气,是因为忠顺王府来人的事。
完全不知道自己被安上了强奸的罪名,连解释都没有机会。
当然,以红楼梦的封建时代背景,假宝玉却有在外留当幽灵,在内因如母币的嫌疑,确实值得意大。
可作为当家人,就算事情加法,也要打得明明白白。
而不能像假正这样,听风就是语,完全凭个人的偏见,进行事实判断。
假正这种简单的读书人思维,很容易被赵一娘假还治留利用。
整个荣国府,人人皆知赵一娘为人昏愧,尤其喜欢对假宝玉这位敌子动小心死。
唯独当家人假正毫无察觉,由这样一位正老爷担当荣府之主,假假的衰亡只能是一种必然。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。