《花熙人》的人品争议是《红楼梦》里最激烈的。这种争议从轻带就开始了。曹雪芹只验摘评价习人为闲习人,而图营在《红楼梦》赞中评价习人事,监知尽人情者。张奇信也在《红楼梦》五评中说习人事,夹府之情会议。
客观来看,关于习人负面评价的产生,显然跟后四世回续书大有关联。
续书中,习人担心林黛玉成为宝儿奶奶后,会向下金贵对待相灵内般对待自己,于是言语敲打林黛玉。这种做法竞险小人之心。
最终金玉梁元敲定,习人担心傻大姐泄露风声,又打耳光教训傻大姐。完全不是一个正面形象,所以图营张奇信的评价是基于续书才产生的。
单看前八十回,关于习人的争议有两处,一处是秦文遭免,有独者怀疑是习人告密所致。
这个问题,布红君在之前的视频中早有论述,此处不醉。另一处则是第三十四回,习人向王夫人建议,希望让假宝玉搬出大官员。
有独者认为,这是习人轮为王夫人应权的关键一步。
因为紧接着到了第三十六回,王夫人就给王西风下达命令,给习人转移娘的工资待遇,等于提前内定了习人为宝玉未来事歉。
如此看来,这两件事前后似乎有因果观点,及,习人通过提建议,获得王夫人垂清,进而容获转移娘身份。
从表面来看,确实是这样的,但布红君近日再次细读第三十四三十六两张,再结合一些前人学者的研究,发现习人被内定为准移娘存在重大悟读,和以如此认为,诸位君且听布红君细细论来。
我们把视角放在第三十六回,王夫人内定习人为准移娘时,原主是这么写的。
分解医疑的答应了,小推学一骂倒,姑妈听见了,我宿日说的话如何,今儿果然应了我的话。
学一骂倒,早就该如此,母一二自然不用说的,她的那一种形式大方说话见人和气里头带着钢硬要强,这个实在难得。
王夫人含泪说道,你们哪里知道习人的孩子的好处,比我的宝玉强十倍,宝玉果然是有造化的,能够得他常常远远的服饰他一辈子也就罢了。
王夫人夸在习人处,有一段蒙夫本佳皮说,孩子二自欲见轻热,故后闻连乎二生我的儿。
乎红军出见这段皮语并没有觉得奇怪,因为印象中王夫人确实亲密地教过习人我的儿,因此草草放过了这出细节,如今翻开红楼梦全书,再看这段皮语存在很大的问题。
红楼后闻里,王夫人从来没有教过习人我的儿,王夫人称护习人我的儿出现在第34回,也就是说,红楼梦里的情节线索出现了前后颠倒的情况。
我们来看第34回,习人向王夫人提建议,希望假宝玉搬出大官员,王夫人有感于习人的董事就说了这么一段话。
王夫人听了这话内有因,忙闻到,我的儿,你有话只管说,进来我因听见重人背前背后都夸你,我只说你不过是在宝玉身上流行,或是诸人跟前合气这些小意思好,所以将你和老姨娘一体形势,谁知你方才和我说的话全是大道理,正和我的想头一样,你有什么只管说什么,只别教别人知道就试了。
王夫人听了这话,如雷红电策的一般,正触了金串的事,心内悦发,感爱习人不敬,忙笑道,我的儿,你竟有这个心胸,想得这样周全。
王夫人这段话里恰好说了两次我的儿,跟第36回蒙夫本批语所说的完全一致。另外,王夫人此处还提到,将习人和老姨娘一体形势。
显然指的是习人早已领了准一娘的奋力,这就太奇怪了。
王夫人内定习人发生在第36回,为什么第34回就已经和老姨娘一体形势了。
而且第36回的批语,明明说王夫人称呼习人为我的儿,是后文的事,为什么这处情节时空穿越跑到了第34回。
招爱领在红楼梦眼中分析道,将你和老姨娘一体形势指习人加了月费,与赵姨娘周姨娘同等待遇,这是第36回的事,还没发生。
可见第36回,原在第34回前面,第33,34,35,这三回协保育挨打与挨打余波,第36回是相云回家的一回。
显然第36回,原在这三回前面,换句话说,相云回家之后,保育才挨打。
招爱领的分析举一反三,他透过王夫人内定习人的时间错乱,明瑞的觉察到其他人物的行踪,也出现类似的问题。
第33回,不叫种种大成吃他,假保育被假证家法教训之后握传不起,按照基本的时间线,使相云第36回才离开假家,此时正在假府做课,可他却没有和众人一起来探望保育,显得十分奇怪。
相必很多读者朋友,在阅读过城中,也都有这样的困惑。
布红君初读红楼时就发现了这个问题,但思维受限于红楼文本,从赚文分析,使相云之所以不出现,是因为金串为相云好友。
证据是,相云从家里带来四个降文戒指,分别送给习人,平而,冤养金串。
故而,金串因保育而死,相云对保育怀有怨恨,所以不愿意探病。
如今看来,布红君西日的分析显然是错误的,真正的原因是第36回的内容往后牵疑了,原本应该先发生第36回的事。
操绝金比下原本的情节顺序是这样的。
王夫人内定习人为准一娘,刺日使相云归家,保育心中不舍,送至门口。
随后,假保育因金串跳进,交好奇官,被父亲假争痛打,然后握病在床,此时使相云已经离开,所以才无法出场。
然后是习人心疼保育,特地来向王夫认提建议,王夫认心未异常,觉得准一娘没有白风,连乎习人为我的儿,这才是早狗的情节顺序。
因此,习人通过提建议,获得准一娘的风上,这个观点就大有可谈至于地了。
习人到底是结语花,还是家府之情惠,诸君了解其中内情,便可知其所以然,得出自己心中的答案。
最后,在这里给大家推荐一套新华文学,联合古吉八鼠社,青岛社出版的众仇红楼梦珍藏里合。
这次的众仇红楼梦的项目叫做天作红楼,非常适合有版本选择困难症的读者,同时收录了红楼梦诞生以来,两大版本系统中最具代表性的本子,也是大家预读研究红楼梦必读的两个本子。
首先是太许党系列,采用的是只批本红楼梦,以家序本更成本为笛本。
以刚才缺第64,67两回,而用列层本捕足,收录了只验摘的屏语,保持原住的原知原味。
由古吉社的编辑老师以文献学整理教会,并实现了只屏首次隔行至于证文之下,精准对应原文,让读者预读红楼笛本更流畅。
同时查看只批更清晰,小说中收录了国华大师戴敦邦,王红喜潘宝资的精美红楼画88副,以及87版红楼梦电视剧,书法逐鼻李纯博老师,全新红楼书法作品30副,还有红楼梦信息突普90副。
除80回外,令单独收录了成高本后40回,并参考张星之妙副宣平时投记,游戏大某山民平点红楼梦,王西连新平秀向红楼梦全转,结合三家平本,帮大家了解红楼梦的内涵。
同时,执平书合中还有三本红楼特色别测,第一本是红楼石针路,以台北故宫博物院所藏清带文物为基础,间极大英博物馆,美国大都会艺术博物馆的藏品,收集于曹雪琴级红楼梦涉及的器物,相关的土板200幅。
同时,副以相关的介绍,以器给独者全面展示,曹雪琴家族及清带贵族家庭的生活。
第二本,红楼妙染级,收录具有重要价值的汪替摘首会红楼梦粉本,红楼梦副图,红楼梦图勇,金灵12拆,12金拆图等等与250页。
第三本,红楼梦中人,由著名画家弹缝环,根据红楼梦主要情节会智的人物画级,共记进百副红楼画。
另外一个本责,我们将其称为大官党,是红学大家彭其庸先生级录的崇角八家平皮红楼梦。
是将清带平皮红楼梦最主要的八家级录在一起,原无此书,是各自散见的八家,有的自诚已书,有的只有评文,不复原文。
后经,彭其庸先生汇集,花费数年整理何教不做删解,以利独者得见全报,批准而得八家之平,一可见清带平点派红学之要。
目前这套内容质量一流的红学研究助作,以绝版今年,本次众仇全新再版升级,也是重教三十周年纪念众仇版,意义非凡。
而且采用的是,反体自数版排列,更有读古书的意记。
如果说,执平系统是红楼诞生时期的当局者,八家平成高系统是红楼再生后的旁观者。
他们远起红楼,他们书图同归,他们各有见解,他们造就且不断推进如今的红楼梦和红学。
他们合在一起,就是对此次天作红楼系列最好的权势。
各位书友朋友,可以根据自己的阅读需求,分别购买,肩体指批本,或反体八家平的党位。
如果二者都想要,可直接选择天作红楼等,感快点开评论去练结,了解一下吧。
