《红楼梦》的成书过程是机器复杂的。有一个点形的特征是两书合并。书中除了《红楼梦》的内容,还有一部分内容来自另一本书《风月宝剑》。有意思的是,这两部书虽然合并,但个体风格却一常明显。
读者在阅读过程中,几乎自己就能感觉到两部书的差异。具体而言。《红楼梦》写四大家族之贵族生活,《风月宝剑》写男女《风月之情》。所以《风月宝剑》的内容更贴近于精平梅的风格。
《红楼梦》里的连音,基本都是四大家族之间的结合。比如,《假代善》取了《十老太军》,《假证》取了《王府人》,《假宝玉》取了《学宝猜》。
《风月宝剑》却不遵循这个原则。所以《假证》取的是《游氏》,《假设》取的是《幸福人》,《假容》取的是《情可清》。
最终,两书合并,《曹雪琴》细致地做了一些合并处理,就出现了今天我们看到的《红楼梦》。
遗憾的是,书未成而情事已,《曹雪琴》早早去世,并没有把细节合并的足够精准,就出现了一些显而易见的时间线问题,比如《学宝猜》的生日。
《学宝猜》的生日出现在《红楼梦》第22回,而且《学宝猜》的生日日期是《争月21》。
《细心》的读者会发现,《学宝猜》的生日跟《元飞》《醒经》是紧密相连的。
《皇家》给《元飞醒经》定的日子是《争月15》。中间仅仅隔了五天,就到《学宝猜》的生日了。
为了让诸军能清楚明白的了解,这五天内发生了什么。
布红军一次对《红楼梦》援助中,这五天的内容进行一个简单的整理。
首先是《争月15》,《元飞醒经》,这部分不消多说。
《争月16》,《宁国府甲真那边唱戏》,《甲宝域不喜欢听》,来《宁府书房》看美人图。
撞上自己的小似明烟和《宁府压缓瓦》而狗且。
明烟为了取月甲宝域,带着甲宝域起码出门,去习人家里做课。
当晚,习人以熟身为由,劝甲宝域答应自己三件事,是为仅借借梁销花节语,此为一日。
第二天,《争月17》,习人生病甲宝域去带预处闲完,给他讲后资金的故事,是为一棉棉敬日语声香。
随后是李莫莫不分,习人受宠,被王媳奉劝走。
当晚是宝域为设约闭头,秦文潜听,三人半嘴一痛,当晚无话。
《争月18》,甲欢来削宝拆处和压患门堵前,书前后耍赖。
甲宝域责备他,大争月哭什么。
同天使香鱼来讲家作课,林代域朝小香鱼说话有蛇,香鱼调砍代域将来得个灵解夫。
两人打弄,宝域保采两人从旁劝解,当晚香鱼在代域处安歇。
《争月19》,甲宝域一大早去看望林代域使香鱼,用香鱼的盛水洗树,为备了之前的约定,于是习人生气。
甲宝域不明旧礼也动了气,于是续装死,写了纯花散射一篇文字。
同天,王西风的女儿大姐得了天花,王西方请来代赴,甲脸搬到外书房居住,
借此机会跟多姑娘优惠。
12日之后,大姐病遇,甲脸重新搬回自家物事居住。
仅接着就到《争月21日》,甲家为雪宝采举办生日宴。
我们细看这个时间线,从《争月16》到《争月18》,时间线都是正常的。
唯独到了《争月19》,出现了一个巨大的露动,那就是王西方的女儿甲蕎得天花。
甲蕎《争月19》得了天花,请衣服要一通忙活,直到12日之后才好,
由此推支,病好之时,时间线分明已经到了2月,
可援助礼,瞧解天花好了之后,甲脸搬回卧室,
王西方却突然来找甲脸,要商量《争月21》为雪宝采果生日的事。
为什么会出现这样的问题,及时早在清带就有学者发现了这个露动,
比如化石主人在红龙猛精一中就写道,
食物醒清,失减,暗宝猜生日是《争月21日》,
生日在大吉尔喜事还愿后,喜事在醒清后,
四宜改作元旦,十日方宽,结语元非宋登彼何。
化石主人虽然察觉到了问题,却并不知道为什么会出现这个问题,
于是只能凭空猜测,觉得将甲蕎得天花的时间线往前推一些,
就能十日方宽。
其实,就算按照这个时间线来,一些地方还是对不上的。
真正的答案是,甲蕎得天花是为甲脸搬出外书房,
借此机会和多姑娘优惠来服务。
这部分内容来自风月宝剑,并不是红龙猛原本的内容,
所以产生时间线混乱的情况,
只要拿掉这部分内容,时间线就是完全通顺的。
诸君若觉得男也认同,布红君还有一处证据可证猜测。
诸君请看原主第22回,使乡云原本要回家,
却因为学宝猜将要过生日,甲蕎让她留下来,
原住是这样描述的。
解说使乡云住了两日,因要回去,甲蕎因说,
等过了你保姐姐的生日,看了细在回去,
使乡云听了值得住下,又一面潜人回去,
将自己就日做的两色真线活记取来,
为宝猜生成之一。
诸君主意,这里提到使乡云在甲家住了两日,
而使乡云是蒸月十八来到荣国府,
以此来计算,使乡云住了两天就是蒸月二十,
恰侯四日二十一就是宝猜的生日,
所以甲蕎让乡云留下来,过完生日再走,
时间线非常合理且精准。
可如果把甲蕎建习的时间算进去,
那么使乡云就在甲府住了有十四天,
而不是援助所说的两天,
所以真正的差错就是甲蕎生病这段时间,
这段时间是不应该存在于红楼梦的。
之所以出现这种情况,
是因为甲蕎得天花这段文字来自风月宝剑。
戒忧甲蕎得天花,引出甲脸搬到外书房,
既然而延伸出甲脸大型荣扬之后,
拿家中年轻小丝当宠物谢火,
以及与夫人之七多姑娘那段,
迎太摆出的风月文字。
曹卓清江梁书合并时,
把这段故事移到原非醒清之后,
保拆生日之前,
却没有来得及把时间信息修改完善,
就导致了上书问题。
其实这种情况十分常见,
比如布红军之前分析甲蕎蕎死,
甲蕎蕎从生病到去世,中间隔了一年。
导致原本应该当年冬天去世的情可轻,
莫名其妙多活了一年。
近而导致,甲蕎互送灵代玉回孤苏的时间线也出现问题。
如今看来,
应当也是风月宝蕎搬入红楼梦时出现的问题。
这对于分析红楼时间线错乱现象,
当时一个很好的研究切入点。
今天的红楼解读就到这里,
我们下个视频再会。