《红楼梦》的开篇是一个神话。女蛙链是补天,留下一块丸时未用。旧而久之,这块丸时繁新偶动,请求一生遗导带自己下繁立节。于是这块丸时,就借邮,神英式者和将珠仙子的宿园,被夹带其中化身为通灵宝玉。
这个神话中存在一些疑问,尤其是丸时神英式者以及夹宝玉三者之间的关系,而且存在版本上的差异,我们先来看假训本的描述。
纳森笑道,只因西方林河岸上三生时盘,有将珠草一珠,使有赤俠宫神英式者日以干路灌改。这将珠草使得久言岁月。后来寄受天地精华,复得语录资认,岁得拖却草胎目致,得换人行,仅修成个女体。
中日由于离很天外,击泽石蜜清果为善,可泽以灌籌海水为汤。只因尚未仇宝灌改之德,故其无内便预结这一段产免不尽之意。
假近日,这神英式者繁星偶赤,趁此称明太平潮氏,义于下凡造力换员,以在仅换仙子岸前挂了号。
在家序本师头记中,将珠仙草和神英式者都来自西方林河岸上。神英式者住在赤俠宫,将珠仙草位于三生时判。
后来,因神英式者的精心灌改,将珠仙草得换人行,变成了将珠仙子,随后由离于离很天之外,也就是仅换仙子所管瞎的区域。
这也就解释了红楼梦第五回,夹宝域梦邮太虚幻境的许多疑问。
仅换仙子原本是要接将珠仙子,也就是林代域回太虚幻境,却被凝容二宫之灵攔下,希望能借有仅换仙子,让自家夹宝域归引入正。
所以当仅换仙子,带着宝域见到其他仙子时,就发生了这样的对话。
几个仙子一见了宝域,都愿帮仅换斗,我们不知是何贵客忙得接了出来。
姐姐曾说,今日今时,必有将珠妹子的生魂,前来游玩,故我等久待,何故反映着卓物,来污染着亲近女儿致敬。
宝域听如此说,变下的预退不能退,国绝自行无悔不堪。
将珠仙子有利于李恒天,所以他和这些仙子们是相识的。
神英试者来自西方凌合暗上斥峡公中,所以中为仙子不认识神英试者,自然也就不认识神英试者的化身夹宝域。
但这种设置,到了成高本就出现了变化,比如成家本,将曹雪琴精心设置的神话人物和地点来了个大砸会。
那孙岛,此事说来好笑,只因当年这个石头挖黄卫用,自己却也落得消遥自在,各处去游玩。
一日来到仙子处,那仙子之他有些来历,因留他在赤峡公中,名他为赤峡公神英试者。
他却尝在西方凌合暗上行走,看见那凌合暗上,三生时判有诸降诸仙草,十分交诺可爱。
所以,日以干路灌改,这降诸草使得久言岁月。
在成高本里,女娃补天留下的玩时,并没有孤独的处理在亲耿风下。
而像是修炼成了人,到处闲逛。某日逛到仙子的单位,
仙子就往他留下来,风他为神英试者。
随后这位神英试者,又到处闲逛,逛到了西方凌合暗上,看见降诸仙草就开始日日灌改。
对比这两个版本,显然假训本的本质更好。
神英试者是后来夹宝玉的前身,玩时画为通靈宝玉,被佩戴在他胸前。
二者是独立的个体,这一点很重要。
我们翻语红龙梦中细节,会发现有一些文字是用通靈宝玉的视角来写的。
比如第十五回,秦今轻得去满头安,秦中和尼古智能优惠,被夹宝玉当成抓住。
宝玉说,夜间要和秦中算账,结果这部分内容却没写,草血秦的理由是这样的。
宝玉笑到,这回子也不用说,等一回睡下在细细的算账。
一时,宽衣安歇的时节,风节在里间,秦中宝玉在外间,满地下皆是家下婆子打破座更。
风节因怕通靈宇失落,便等宝玉睡下,命人拿来塞在自己枕边。
宝玉不知与秦中算贴账目,未见真切未曾记得,此事一案不敢串创,已久无话。
草血秦这么写,显然是此地无因三百两,但理由却很合理。
通靈宝玉被王西风收走,塞在自己枕头下面,所以没办法目睹夹宝玉和秦中当晚发生了什么事。
显然玩时是一个独立的个体,就像是挂在夹宝玉胸前的一架摄像机,如时记录发生在荣国府内的一切。
因此红楼梦曾名石头记,表明这本书是玩时化成通靈宝玉,被配带在夹宝玉胸前,因此看到了荣国府的心衰和毁灭。
这也符合一生一道所说的,将这蠢物夹带其中。
可这种精妙的设计,被成高本完全串改了。
玩时莫名其妙变成了神应试者,神应试者又变成夹宝玉。
这三者变成一个个体,导致草血秦设置的很多细节,反而显得多余了。
红楼梦学堪1979年第一级,在有周少梁先生所写文章,血秦就有风月宝剑之书,文章开篇就论述了这个问题。
为什么这么一段情节要这样一改再改,为什么一改再改之后,仍有令人纳门的破展,只有一个解释。
西方凌合暗上的神应试者和仅换仙子之处的玩时,原是两回事,各不相干。
经过勉强拥和向假训本那样,实在与前面玩时不相照应,成为远感到必须加以嫌接,于是一改再改。
但总有不可演示的痕迹,终于便留下了令人细想起来,不免纳门的破展。
是的,如果按照成家本的设置,红楼梦第一回的神话设置,简直处处都是破展。
比如玩时,请求一森一道带自己下凡,完全成了一个激烈情节。
因为成家本里,玩时就是神应试者,根本不需要这一森一道出场,这两个仙人完全多语。
成为原之所以要这样修改,很大的一个原因,是为了配合红楼梦后40回续数。
开篇不这么改,续书里的红楼结局就无法展开。
红楼续数中,家保育的婚姻是推动情节发展最关键的一环。
今日澄清的夜里,林代玉粉狗断痴情,既然并是,而要促成这个情节,就不得不做一些铺垫。
如果是清醒的家保育,一定不会配合这门清晰。
只能让家保育变得风淀,然后让王西风涉掉包剂。
可怎么才能让家保育变得风风淀淀呢?
成为原和高恶开出了方子。
先修改红楼梦开篇的神话设置,让玩时,神应试者家保育成为液体。
然后通靈保育作为玩时和神应试者的化身,就成了家保育魂魄式的存在。
一旦通靈保育丢失,家保育就会变得风风淀淀。
掉包剂和精育两元便都能实施了。
反之,若是用假训本的神话设置,
通靈保育不过是玩时观看温柔箱的途径。
跟神应试者家保育是两回事。
就算通靈与丢失,也不会对家保育造成任何影响。
续书的故事情节就无法进行下去了。
由此也能看出红楼梦的文笔深度。
许多设置都是环环相扣的。
一旦望徒修改某一处设置,必然会牵一发而动全身。
落得个,花虎不成反类权的仅仅。
成高本续书就是一个例子。
今天的红楼解读就聊到这里,
我们下个视频再会。