《红楼梦》秦可轻的去世,直接导致了另外两个女子的悲剧。这两位女子分别是秦可轻的贴身压缓,瑞珠和宝珠。
《营湖》又听得秦始之压缓,名缓瑞珠者,见秦始死了,他也处处而亡,此事可汗,合租人也都称态,假认岁以孙女之礼连病,疑病停灵与汇方原中之登仙隔,小压缓名宝珠者,引见秦始深无所出,乃甘心愿为义女,誓认衰仓价临之认。
瑞珠宝珠这两个压缓身上的秘密,显然不比秦可轻少。秦可轻意思,瑞珠立刻处处伸亡,从表向来看,似乎是表示瑞珠对主子的忠心。但众人的反应和识验债的批语都表明,问题没这么简单。
家序测评说,瑞珠自尽是,不天相楼为山之笔。可见,瑞珠知死跟曹雪琴原本写的,秦可轻赢上天相楼大有关连,不可等仙试知。
另外,瑞珠自尽之后,曹雪琴评价此事可汗和足人也都冲探,这些用词跟秦可轻去世后,众人的反应是分相近。秦可轻并世后曹宫写,比识何家皆知无不纳汗都有些疑心。
家序没批写,九个字写进天相楼是不写之写。
这九个字便是无不纳汗都有些疑心,表明秦可轻去世太突然了,不符合常理。
所以宁容两府众人都觉得奇怪,瑞珠处住而死,同样也是此事可汗,而者显然是相通的。
主子去世,奴才训身,在红楼梦里并不常见。
红楼序书中,林代玉去世,阳幻子娟纵然心如刀隔,也没有以命培知。
倒是假母去世后,阳幻冤养自尽而死,成为中普美谈。
但这种结果被许多学者质疑,按照前八十回的文本邏輯,
这样的死大概是,假母去世后,在无人忽悠他,被之前强取无国的假设给活活逼死。
否则之前强取的事就没有跟了解。另一个压换宝珠,在秦可轻去世后,自愿充当义女,未可轻衰丧嫁林。
他最后一次出现,是在第十五回。铁砍寺,送林结束之后,援助血。
宝珠直意不肯回家,假真值得派妇女相伴后回再见。
可后面的张回礼,宝珠再也没有出现过。这个压换就此人间争发,成为红楼无头血案。
87版红楼梦电视距离,对瑞珠宝珠两人进行了刻画。
让其无意中撞破假真秦可轻的密视,假真因此威胁瑞珠。
另一边,优势发现了秦可轻的三子,就来宝珠寻问。
宝珠如时告诉优势,近而导致了秦可轻知自尽,瑞珠知处处身亡,宝珠知充当义女。
但这个设置只是为了让巨秦合理化。
如果细细抽丝剥剪,87版红楼梦的解释并不完美,甚至可以说漏洞摆出。
正如落地先生之笔记,关于秦可轻知死的产室。
压换壮破说,实际是不大讲的通的,是看第五回。
宝珠到秦是房里五睡,边上一大串奶妈压换守护。
秦是还特地分辨他们,好生看着摩尔狗而打架。
四十四回,夹脸和宝尔夹的偷秦,二三层旺风放哨。
夹正于秦是狗鞋已非一日,秦是的压换齐有不知不通的。
也许少不得在一旁好生看着,齐有反去撞破之里。
即有偶然的撞破了,又齐有两压头不哭着求着,或近先被打死。
而秦是反而先去上调之里。
与齐说是被压换撞破,不如说是被游氏撞破似乎还合理些,但细推去一不妥。
以游氏的身份和性格,他就算知道假真秦可秦的关系,也不会去干涉。
更不会像八七板红楼梦里那样去调查真相。
自家妹妹游二姐游三姐,被夹真夹脸兄弟俩当作玩物,游氏也只会闭而不闻,何况一个秦可秦。
而且第七回交大罪骂,早已何复阶职,哪里还需要调查取证。
锐住保住两人,不可能是偶然撞破夹真的丑事,他们一定提前知道,甚至可能是帮忙望疯的人。
水湖转礼,潘巧云和陪如海思通,都得利用压换营尔打配合,寻常支架上解如此。
红楼梦第七回,夹脸奉劫五间稀细,需要平而在室内服势,压换风而在门外守着,这才是贵俗支架的写实特征。
夹真秦可秦是何等身份,踢身之人必然满不过,只能拢落为自己人。
对于这件事的真相,欧利捐在大官红楼中提出族下猜测。
应是锐住身为贴身事后的压缓,在如此伤风败俗为孔人之的以密过程中,必然担任了新府之类的角色,甚至非自主的参与了这场爬灰的乱轮世界。
一旦可亲自禁,就成为最关键的证人,从此握游假人的宝笔,以假真之性格,未必没有灭口的可能。
因而锐住身为最核心,借入最深的贴身大压缓,不如此时自禁,反而能拨得一名与后脏。
至于宝珠,应是比较外为,叫低层的小压缓身份,则不至于以死必获,而以一女身份守牧,也形同出家,可终身拖离宁府,免于后患。
这种心酸无奈,具体的补充了压缓这一类人少见的另一种悲剧面向。
宗上所述,仅可惊知死牵扯了许多人许多事,又分草血秦山改再三。
锐珠被逼无奈选择自禁,形如冤养之备假设逼死。
宝珠入四不愿再规宁府,形同出家,又和方官四而西春的结局进四。
可见曹宫设置重金拆结局,是有系统考量的。
可惜的是,我们只能探索到最合理的故事逻辑,却永远找不到正确的哪一个。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。