《红楼》第七回发生了《交达最骂》的故事。揭开《宁福》内部营意不堪的真相。后来第六十六回,又有柳箱连评价宁福,只有门口那两只十十字干净。只怕连摩尔狗儿都不干净。整部《红楼梦》的萤士就在这两人口中到处。
曹雪芹最初写《宁荣良福》萤士,明显是按照《金平梅》的录子来的。比如《红楼》里的《多姑娘》,有的首唱本写作《灯姑娘》,基本来源于《金平梅》中的《灯儿》,表明该女子长的《梅茂妖柔》像《灯笼》上画的美人一样。
具体可见《金平帝》七回。《雪梅婆》说曲梦三尔。《雪梅婆》为了宋永新闻庆赢取梦语楼,夸展她。这娘子今年不上二十五六岁,长得常挑身才一表人物,打扮起来就是个灯儿。
这当然是《雪梅婆》的夸张计量,而且梦语楼已经三十岁了,被梅婆说成二十五六岁,以获得新闻庆的好感。
《红楼》梦里将《灯姑娘》改成《多姑娘》,其原因大概如张爱琳所说。
《灯姑娘》这名字的由来,大概是《金平梅》所谓《灯儿》。
美帽的人物像灯露上画的比较费劫,不如《多姑娘》用她附加的线儿,容易记忆而又跳脾。
《曹雪情》写《多姑娘》之营采用明写。
原主中,家链《多姑娘》偷情一段文字深得《金平胡澳》,迎太百出,为天下后色者一进。
而对于《情可清》的营,《曹雪情》写得格外雅志。
比如《金可清》的判词写道是,《今天情海换情深》,《情记相逢必主营》,蔓延不小皆容出,造性开端实在宁。
其次便是《交打罪骂》。
家序本有批述人写道,一步《红楼》营写之处,恰在《交打口中》揭明。
虽然当着《宁福重人》扰出真相,但到底没有喊出《金可清》的名字。
其后于《情可清》相关的《更衣》一丧诸文,在批述人的建议下被西署删取,导致第13回缺少四五夜。
其实这中间有一个人的反应喊着的戏品,此人就是王西风。
第七回,《交打罕出》爬回二次,政治王西风家宝寓做车离开,将这些误言会语听了个清楚。
曹雪琴对王西风等人的反应写的是,风节和假荣等也摇摇的文德,便都装作听不见。
王西风的聪明不消多言,周瑞家的夸展他有一万个心眼子,离完夸他水晶心甘玻璃人,天下是难能有骗国风节的。
所以王西风一定了解爬回二次,指的就是假争和亲可亲。
正因为看出这一层,他才装作听不见。
一货的点在于,王西风既然知晓亲可亲的底细,为什么还跟他交往密切。
第七回,周瑞送公花。
王西风拿到四朵公花,随后便让平儿拿出两朵,令采名送去宁福给容大奶奶,也就是亲可亲。
仍是第七回,其中做客宁国府,平儿给他准备见面礼石,曹宫写道。
平儿素之风节与情是后密,随时小后生家已不可太解,所以自作了主意,拿了一匹尺头两个壮元吉地的小金克子,交付来人送过去。
第十一回,亲可亲病重,老祖宗家母祖父风节,你们娘们也好了一场,明日大初一,过了明日,你后日再去看一看他去。
类似的佐正在书中府时皆是,祖可见王西风和亲可亲之间的情义,定不是虚假的客气外交。
而且这种情义,在交大罪骂之后还一直保持着。
亲可亲去世之前,援助中记录,探望最为平凡的人正是风节。
为什么王西风对亲可亲没有存在道德上的诚见,与读者而言是难以理解的,而这恰恰是红龙梦的写实之处。
蒙夫本事透计,在交大罪骂一节,交大大骂,爬回的爬回,扬小书字的扬小书字一段,有一句发人申请的批语。
放比痛骂一回,富贵之家每离此后。
也就是说,这种爬回扬小书字的情况,普遍存在于一些富贵之家,也就是房间经常寄收的内具,有钱人真会玩。
富贵之家的子孙,往往没有经历过先祖的草創奸心,安乐的生活导致保暖私营育的情况不便发生,
零与肉的矛盾也得一展现。
且不论宁国府,就算是理法相对整肅的荣国府,也出现了相同的情况。
比如假设四处搜寻小妾,还把服饰自己的秋童,上次给儿子夹脸,夹脸也柄成,妻不如切,切不如偷。
在拥有王夕鳳平耳,这一期一切的情况下,时不时还搞点龙扬之后,挑选府内年轻轻秀的小丝来给自己泄火。
家中普人的老婆,如多姑娘抱而家的,也都和假脸发生了关系。
这和金屏美里的情况惊人的相似。
金屏中,西门庆就拢落了寒导国之妻王柳儿,来往之妻送贵脸,奔死媳妇,奔死嫂等等,都成为西门庆的宠物。
以至于坐着蓝林小小生,在书中现身说法,名言归券。
看观听说,凡家主,借不可于奴普并家人之父狗且思想,
久后必稳乱上下,欺怒兼妻,拜怀风俗,带不可至。
无论是金屏里的西门府,还是红楼梦里的宁容梁府,都出现了类似的情况。
可见批识人所说,父贵之家美丽此货并非一句虚言。
富贵不仅带来物质上的享受,也带来道德境界上的松胁,难道女昌之事履见不先。
这种是,待遇,保拆,迎看西,这些小姐们可能不清楚,
他们毕竟带此规中,未经社会黑暗。
王西奉作为身经百世的管家人,这些东西也他不可能不知道。
书中有许多细节也能证明,封解清楚这些误会之事。
比如第十四回,家连互送林代玉回孤苏,小四招儿回来传缓,
王西奉接见招儿时就盯着他,在外好生小心服饰,不要惹你二爷生气,
时时劝他少吃酒,别勾引他认得混帐老婆,回来打舌你的腿。
到第十六回,家连从孤苏回来,打门前过,看见了削盘的爱妾香灵。
回来向奉姐夸展香灵,奉姐听了冷笑一声说,
往苏航走了一趟回来,也该见些市面了,还是这么演产度宝的。
在有第二十一回,窍平耳软语就假连,
小姐得了天花,家连班到外书房居住,期间以多姑娘私混,
在收拾备入时,王西奉便阴阳怪气说道,
这半个月南宝干净,或者有相互的丢下的东西,
戒指、汉精、相打,在至于头发、支架都是东西。
王西奉一定知道自己丈夫和别的女人私混,
但她作为封建时代的女性,不能触犯期出的尽忌,
更多只能忍让最多言语敲打。
唯一的例外,第四十四回,变身不测鳳姐撲醋。
如果不是暴而家的言语课读,尽祖州鳳姐快点死。
加上鳳姐9亿正农,这才闹出撲醋风波来。
若是寻常情况,鳳姐更多会争议之言,必以之言。
这是鳳姐对待这些野花的基本态度。
当然,如果是幼儿姐秋童这种正规矩,王西奉就会采取手段了。
根金零十二拆其他女子相比,王西奉看到的社会现实更加露骨,
也注定她很难有道德结婢,因为她得在这个圈子里工作,
若是纠结每个人的道德品行,那她一分钟也干不下去。
这种环境产生的副作用事,别人会怀疑王西奉也是个社营的女人。
比如,假瑞就来勾引鳳姐,而鳳姐故意欺骗假瑞说,假荣假强不懂人心。
以表自己和假荣假强皆有牵扯,假瑞居然立刻相信,可见环境误人。
身处在这种环境里,王西奉不会因为秦可亲的爬回而进而远之,
她更多关注的是秦可亲管家能力的超群,为家族寄之深远的苦心。
如此这班,便形成了奉劫可亲交往密切的文本现象。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。