《红楼》第十五回,曹雪芹借着琴格琴的桑里插入了一个红楼翻外片,讲述了一位其女子张金歌小姐的悲剧。故而此回张挥名为王熙凤弄权铁砍寺,该因这场悲剧,因王熙凤弄权而起。有意思的是,曹雪芹写张金歌的悲剧写的是分影会。
正所谓,无耻强头遮不得,留将一半与人看。正因为遮盖了一半,知识一些论者在分析张金歌的悲剧时,产生了误解的现象。
比如,台湾学者欧利娟女士,在其作大官红楼第十张,王熙凤论中,就针对张金歌的悲剧结局,认为此是与凤姐并无太大关系。他认为,以张金歌的资金而言,第十五回协查安福府太爷的小舅子李牙内,看上了张大财主之女金歌,但金歌已受了,原认查安首备之公子的聘地,
因此加以回觉,但李公子职义不一,定要取他女儿,张家正无计测两处为难,首备家却由误会张家,不但不管青红草白便来昨见如骂,又偏不许退定理,张家无端受如,也赌气偏要退定理,而形成将持局面。
因此上,欧利捐女士认为,张金歌悲剧的原因在于,三家的婚姻纠格充满了误会和赌气,一环接着一环,都是由情绪化的不理性所扣解,家长必须承担最大的责任,即使凤姐没有介入此事也很难善留。
可问题在于,这场婚姻悲剧当真是一场误会吗?不宏君对此迟否定意见。
红楼梦这本书,好久好在没有误会。今天许多影视剧中刻意塑造所谓的误会,以营造情节的跌倒起伏,实责惊不起推敲。
譬如红楼第26回,林代域探访一红远,被秦文巨臻闻外。若按照今天某些编剧的做法,恐怕得大作文章,营造一大堆误会,或许还要让代域秦文之间产生点矛盾,可草水秦就不这么写。
这场矛盾在第二天就被解开了。保待两人几句闲留就将此事说清,两人心然将这件事放下,代域事后也没有报复秦文。
同样的,张金割的悲剧中所谓的误会,实责是草水秦的春秋比法。
因为像王西奉讲述是发经过的人,乃是张家伟托的竞需老尼。
我们来看原主中,这位尼姑像凤姐的讲述。
老尼趁机说道,只因当日我现在长安县内善财安内出家的时节,那时有个财主姓张是大财主,他有个女儿小明金割。
那年都往我妙理来静相,不想遇见了长安府府太爷的小舅子李亚内。
那李亚内一心看上要取金割,打发人来求亲,不想金割已受了原认长安首备的公子的聘地。
张家若退亲又怕首备不一,因此说已有了人家,谁知李公子值一不一,定要取他女儿,张家正无计策两处为难。
不想首备家听了此言,也不管青红草白变来遭见如骂,说一个女儿许几家偏不许退定理,就打官死告状起来。
那张家急了,值得着人上京来寻门露,堵气偏要退定理。
故事的前半部分是合理的,到了后半部分明显存在漏洞,既有可能是静虚老尼编造的。
首备家不会无缘无故地想张家发难,尤其张家并没有回婚,两家还是准庆假。
首备如何认定张家一女两家,只要稍微灯门寻闻一番,误会就会解开,根本没有发酵的空间。
因此,竟虚老尼只说首备家误会张家,全然不提误才何处。
事情的真相是,张家父母自己想毁婚,相众了茶安福府太爷的势力,想把女儿金哥嫁给李雅内,于是前往首备家退婚,首备大怒直一不退。
张家父母便来找门露,想要逼迫首备退婚,这才有了静虚老尼来找王熙鳳的后文。
故而,假训本帝15回此处,有一段批语写道。
首备一文便问,断无此理,此必是张家,据扶引之事,必先退定理,首备方不从,会有之。
此时老尼,只预于张家完事,故将此言之事,以便退亲,受张家之会议。
对于这则小故事,曹雪琴把细节安排的极为到位,茶安福府影是地方行政长官,
几乎相当于今天的市长级别,首备则为五职,而且曹雪琴特意强调是原任长安首备。
即使原任则目下当不在其位,故而张家父母贪图势力想要回婚。
事实上,曹雪琴自己也承认这一点,所以在描写张金歌之死时写的是,
谁知那个张才主,虽如此爱是贪财,却养了一个之意多情的女儿,
明点张家贪事退婚并不存在误会。
更成本此处有批语写道,所为老丫屋里出奉慌,此女是在十二拆之外负责。
表明张金歌也入了博明斯精灵十二拆,和香灵一样为于负责。
宁龙梁夫假家当年初代也是军工起家。
故而书中提到交大,西年曾跟着宁国公打仗,从死人堆里把太爷背回来,
所以进去老尼才会来求王西方。
王西方则冒充假脸,一方书信送给长安截度使云光。
长官相逼,首备之家也无可奈何,只能退婚。
最终导致了,张金歌首备之子的爱情悲剧。
故家训本,回前批语评价。
又而小女之死得情之正气,又为贪吃备亦真纠。
奉结恶技多端,末大于此见者,受贓婚一致人命。
因此上,欧利捐女士在大官红楼之王西方论中,以此案为奉结平反的观点当时错误的。
缺乏对文本情结的深刻动查,此等红楼研究大家,一会犯此等错误,可见红楼解读真难。
不红君解读红楼以来,也曾再三修正,乃至否定个人之前观点。
探索红楼争议,当时一个取责而又前进的过程,以此与诸金共免。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。
我们下个视频再会进行,以此为奉此等错误,可见红楼解读
