大观园诗课的创建是《红楼梦》最别具降新的情节设置,以批输人指验摘的观点,血清血红楼一书大有传诗之意。那么大观园诗课的创建就成了《红楼梦》不可缺少的重要组成部分,同时不可忽略。大观园诗课里也出现了一些破剧争论性的情节。
比如第45回,李丸协众子妹问王熙凤所要设备的事。对于这个情节,目前的学界解读基本倾向于李丸领色。为了给自己省钱,总用众姐妹去找王熙凤要钱,比如前人中有陈大康,在其做荣国府的经济账中如是分析。
王熙凤看穿了李丸,带公子小姐,前来所讨试设活动经费的原因。这会自你怕花钱,挑说他们来闹我。
确实,李丸就是拿出点钱,共试设活动,又能花费多少钱呢?
草血情通过这一情节的描写,暴露了李丸领色小气的一面。
而若进一步探究,施设活动经费的来源和使用,便可发现,小气领色实际上已成为李丸的性格特征之一。
而作者在这一方面,没少花笔目。
与这个情节相呼应的还有另一出细节,便是众子妹来找风解时,站初来提需求的人不是施设的社长李丸,而是三小姐探纯。
坦纯笑道,我们有两件事,一件是我的,一件是四妹妹的,还夹着老太太的话,风解笑道有什么事这么要紧,坦纯笑道,我们起了个施设投衣设就不齐全,重人连软所以就乱了。
我想必得你去做个牵涉玉石,贴面无私才好,在四妹妹为话原则,用的东西这般那般不全,回了老太太,老太太说,只怕后头楼底下还有当年剩下的,找一找,若有呢拿出来,若没有叫人买去。
李丸明明就在现场,她既是大嫂子又是施设社长,这两件事怎么看都应该李丸站出来向王西风说明,可实际扛事的人确实探纯。
我们有理由怀疑,如果仅仅是为西春要做话材料,李丸一定会站出来形式大嫂子的权利,跟王西风展开交涉。
但其中又涉及到所要设备的是,李丸为了细去这份责任,干脆把这两件事都交给探纯来办。
如此一来,更加做实了李丸人品有势的结论,类似的分析不红军之前也曾详细论述过,而已经在读红楼子断,立足李丸的视角其实还可以有一些心解。
我们从头来分析这件事,重此妹来找王西风要钱,显然是大家提前商量好的,姐妹们甚至制定好了策略。
那就是先把王西风骗进来,让她担当施设的牵涉浴室。
道理很简单,只要奉结入了火,大家聚在一起商量施设的资金问题时,以王西风的能力和个性一定会主动承担起这个任务。
她的爽力性格和管家身份决定了这一点。
显然李丸探村等人,也都知道直接开口要钱有些不合适,所以耍了这么一个小心机。
建设浴室这个职位,当然也是深思熟虑过的。
施设原本的人事组织是,李丸担任社长负责统筹工作以及平师。
林代玉,薛宝猜,甲探村,甲宝玉,以及后来的史乡云,属于做师成员。
二小姐营村负责出题线运,四小姐西村负责腾路坚长。
也就是说,原本所谓的坚秀浴室,其实就是西村的工作。
但经过刘老老进大官员,西村印加姆的要求,需要化年华,暂时退出了施设。
腾路坚长的工作控了出来,看村就想以这个职位为汽机,拉攏王西风入火。
而鳳姐文化水平有限,不能腾路只能坚长。
同时,看村深知鳳姐喜欢鳳城,所以还专门给鳳姐带高贸。
给坚长的工作,起了个傻有骑士的名字,坚舍浴室,仿佛是个瓜儿时的。
但他们低估了王西风的智商,鳳姐一听就知道他们是来要钱的。
故意打着坚舍浴室的借口。
一旁的李丸,见鳳姐如此聪会,都忍不住夸在她是,水晶心甘玻璃人。
那么重点来了,身为大嫂子,坚施设社长的李丸,为什么要逃避这些责任?
难道仅仅是因为领色吗?
布红君思认为,李丸的逃避的确有领色的因素存在,这一点确认无语。
但却不仅仅是因为领色,还有另一个重要原因,那就是预防上级领导的责备。
李丸是一个很紧小身位的人,这就导致她在许多事情上变得微微诺诺,喜欢获心已。
我们来举一个例子,第五十二回,用秦文并不确经求,
秦文也见吹了寒风,自日鼻塞头疼,加宝玉急忙令人去请大夫。
同时考虑到李丸大嫂子的身份,加宝玉也让人给李丸打个招呼,结果李丸的回复把秦文气了个构枪。
老默默去了半日来回说,大奶奶知道了,说两计要吃好了便罢,若不好时还是出去为事。
如今时期不好,恐战态了别人是小姑娘们的身子要紧的。
秦文睡在暖隔离,只管咳嗽,听了这话气的喊道,我哪里就还温病了,只怕过了人。
我离了这里,看你们这一辈子都别头疼脑热的,说着便真要起来。
保育忙暗他笑到别生气,这原是他的责任,为恐太太知道了说他不是白说一句。
李丸的回复很简单,让秦文赶紧吃药,吃好了就算了,如果不好就赶紧搬出大官员去,免得传染给公子小姐们。
这其实就是获心你,之后秦文的病并没有立刻全御,后来帮甲保育并补却金球,更是并上家病。
最后才举尽恶的遥养方法,养了好一段时间才见见恢复。
甲保育很了解李丸,所以他对秦文说,这原是他的责任,为恐太太知道了说他不是白说一句。
白说一句的意思是,只是走个言语上的流程,并不会真的让秦文走。
这样李丸就不得罪一宏远这一方,而如果将来真的并秦传染了,李丸也可以跟王父认说,自己当时已经出言提醒了,责任不在自己这里。
我们把李丸的这种思维,带入到施设活动中,他总用众子妹找王西凤要钱,绝不仅仅是另色,还是为了规避风险。
大官元内举办施设,属于子妹间的娱乐活动,而且是文化娱乐活动。
这种活动不是王父认甲母能欣赏的来的,所以我们可以看到,第五十回,如雪广连施,
甲母就提醒大家不要做事了,不如做一些灯迷,到了正月的时候,猜这也热闹些,于是众人丢下诗篇,转而开始想灯迷。
李丸身为大嫂子,他的责任是带领此妹们学真线名理数。
如果甲母王父认得知他在大官元内大稿施设,他们会表扬李丸还是批评李丸,这都是未知数。
而一旦有了王西凤,情况就能得到改变。
王西凤是甲母最宠爱的孙媳妇,又是王父认的那只女。
如果他能加入诗设,或者说给诗设出资金,总之他要站在诗设这边。
那么,甲母王父认得知诗设的存在时,凤姐便是一个强大的帮手,可以帮助说服长辈们接受诗设的存在。
李丸便无需负担心理成本。因此,李丸身为大嫂子监设着,再向王西凤所有诗设资金时,选择退后一步,把权力交给探春。
我们很难说李丸这么做是退位让嫌,更多还是为了预防,可能来自各方的压力。
这种尽小胜威,如旅博兵的心态,拢照了李丸的一生。
这种复杂的生存处境,也让李丸的人物评价陷入将举。
曹雪琴在李丸的红楼梦曲,晚少华中写道,虽说是,人生默奢老来评,也需要因智基而孙。
似乎李丸这种尽小胜威,退毕求权的性格,在最终结局,打到了某种负面效果。
这其中的底里,只有曹雪琴自己才知道了。
但曹公也为李丸留下了一句语,王宇他人做笑谈,交给独者慢慢品味。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。
