柳老老进大观园当属红楼梦义书最热闹的文字。之后的凤减生日宴、如雪安廉师、红香普生日宴、重然也烈火坑油至极,但与柳老老进大观园相比,总规还不够热闹。在柳老老二进荣国府的墨尾,曹雪芹特意安排了一个,家家主子们给柳老老送东西的情节。
佳宝玉送了一个成游茶杯,佳母送了几套衣裳,王熙凤送了八两银子,外家一些仇断、高点、精米之类。出手最大方的邀属王府人,一出手就是一百两。
根据第39回柳老老的字数,京郊农户人家一年的花销不过二十两。
柳国府内等级最高的一等压缓,一月月钱也不过一两银子。
王府人所增一百两,对于普通人来说,简直是发了一笔横采。
但王府人如此大方的原因,却受到许多读者的猜议。
其因是原住中柳老老收盈之时,平二所传达的一个细节性信息,原住是这么写的。
平二说道,这一包是八两银子,这都是我们奶奶的,
这两包每包里头五十两,共是一百两,是太太给的。
叫你拿去或者做个小本买卖,或者至极母帝,以后再别求亲靠有的。
王府人在证明的同时,还劝柳老老,以后再别求亲靠有。
防夫有下族克令的嫌疑,加之王府人的风平口碑存疑,
不惜王府认者,孟连将其理解为,王府人厌烦了柳老老的再三打扰,
故用这一百两银子买断柳老老,让他以后不要再来了。
这种理解属于点形的先入为主,
在已经断定王府人是所谓坏人的前提下,
再用各种坏人思维举分析人物心里。
故而,这种思考方式,天然带有,主观,偏见,不已试试为根据的内在避兵。
若以解读论知,经不起一而推敲,不过满足一时卸奋而以,
小人对此去之若物,由如苍隐为师腐肉,君子则不谢为止。
慕宏君对王府认这个形象并不十分喜欢,可单问柳老老进大官员一结,
王府认可以说是唯一一个真正看到柳老老的不容易,
并用实际行动与以资助的人。
诸君请将视角转向第41回,遗宏愿结育母皇宠。
戏读曹雪琴的文笔细节。
柳老老虽然是作客假家,可假家从上到下,基本都拿他当一个玩物。
第41回,先是龙翠安品茶,家母觉得有些皮卫,
众认便跟着家母一起去了道乡村歇息。
等柳老老落单之后,曹雪琴一场写实的写了一句,
压患们要带着柳老老各处去逛,众人也都赶着取笑。
当家母在的时候,柳老老需要充当女面片,引斗家母高兴。
家母一走,柳老老这个玩具就轮到压患们玩了。
结果半路上,柳老老老肚子,这些压患们就不管他了。
翻到让个婆子引柳老老去上厕所。
引到地方,婆子烟懒地管柳老老,自己乐得离开,
这才导致柳老老从厕所出来迷了路,
一个人跌跌撞撞,习力忽突走到一红远,闹出一红远节欲目黄崇的戏马。
这样的例子有很多,
在比如,王西风插了柳老老一脑袋花,
柳老老也得陪笑说自己是老风柳。
这一脑袋花,柳老老一直带到最悟一红远也不敢摘,
看着镜子里满头袋花的妖怪,
柳老老还以为是自己的庆价。
还有时态军养验大官员,
王西风和冤养故意捉弄柳老老,
让他连河十个透杯的酒,
下的柳老老肯求冤养手下流情,
最后是家母王夫人从旁开解,
担心柳老老出事,
更担心鳳姐和冤养是年轻人,
开玩笑没有个耻度,
这才只关了柳老老一大悲酒。
这些是,我们读者看着热闹,
可真地智深于柳老老的视角其实很心酸,
一个80岁的老太太,
被一群年轻的小姑娘捉弄,
自己还得装糊涂斗人家开心。
最近点的还要属柳老老的内具,
老柳老柳十两大四牛,
吃一个老母猪不抬头,
这句话引得在场众人喷饭大笑,
而草血情也详细记录了在场人的不同反应。
众人先是发争,后来一听,
上下下都喭喭的大笑起来,
食香云撑不住,一口饭都喷了出来。
凌代玉笑差了气,
扶着桌子AO,
保育走滚到甲母怀里,
甲母笑得咯着保育,叫新疆。
王夫人笑得用手指着鳳姐,
只说不出话来。
虚姨妈也撑不住,
口里茶喷了探春一群子,
碳春手里的饭碗都合在营春身上
西春离了座位
拉着她奶母叫柔一柔长泽
地下的无以一个不万忧区备
也有躲出去蹲着笑去的
也忧忍着笑上来替她子妹换衣上的
独有奉劫冤养二人撑着
还只管让刘老老
曹雪琴塑造众人的笑
一千个人一千个样
临在预身体残弱
所以是扶着桌子笑
加宝玉最会成欢
所以是滚到甲母怀里笑
薛姨妈当天吃过饭来的
所以从口中喷出来的是茶
而不是饭
其他人的笑也都符合各自的
性格身份特征
在鞋到王夫人的时候
曹雪琴写的是
王夫人用手指着奉劫
王夫人为什么要指着奉劫
这其实是一个身林齐静的动作
表明王夫人一听刘老老的话
就反映过来
这是王西方设局
故意承诺人家刘老老
跟其他人的第一反应相比
王夫人关注的点更深了一层
只有了解这些
才能明白王夫人所丁主的内具
做个小本买卖
或者至极母帝
以后再别求亲靠友
极寒精量有多高
这哪里是年刘老老
分明是既知深远的苦心
家家其他人对刘老老
只图一个乐子
等刘老老一走
林代玉
雪宝猜
假叹春一行人
在背后也会调砍刘老老
像个母皇宠
而有了这层心里
他们就不会像王夫人那般
从生气的角度
同情刘老老
近而帮助刘老老
若是在考虑到红楼结局
最终假巧遭难
结果巧得与恩人
被刘老老大救
而刘老老能有经济实力
大救假巧
则规根于王夫人的那一百两营资
从宋命角度来看
王夫人身上
义有人性的光灰
并非是一个非黑几百的脸谱化人物
其实何止王夫人
红楼里从来没有简单化的人物塑造
这也注定独者
不能用简单幅前的评价体系
去品品红楼人物
该批判
虚批判
该称赏也应称赏
这与做人做事是一个道理
今天的红楼解读
就聊到这里
我们下个视频再会