《红楼梦》一书向有拆代之争,又因批书人指验摘友,秦维带引习维拆负之书,以本体延伸这影子,便有套出一个习情之争,及习人和秦魂的矛盾。
原住地七十七毁,既超检大观园,王夫任再次发动超检。
一红院的秦魂、芳瓜、四儿都被捏了出去,便有坊间论者认为,此事乃是习人拉手催花。
蓋音,王夫任早已内定习人为准一娘,习人便是王夫任安置在一红院里的监视器,除掉其他压缓,有助于鞏固习人准一娘的地位。
对于这个问题,有一个很有趣的切入点,便是红楼序书,后四十回序书被很多独者评价为狗尾序雕,只因公斗情节过多。
比如,前八十回中,开玩笑支持穆士英元的王西奉,到了后四十回突然导割,主动策划掉包剂,拆散穆士英元。
甲母一化身为狠心的狼外婆,多知待遇对保育的情感后,竟决情地说出,他若如此我也白疼他了。
最终待遇病事,甲母也已保育是轻孙子,待遇受外孙女儿为理由,只要先帮保育办婚事,将待遇异人丢在销相馆孤独死去。
未有序书,习人人设问题。前八十回的习人被草血情评价为,嫌习人结语花,到了序书,性情抖然大变。
为防止傻大姐把今日成亲的消息泄漏出去,竟直接打了傻大姐一切耳光,并用言语威胁。
序书情结识时四月即已,即管如此,序书作者在对习人情文的关系进行塑造时,却并没有采取房间读折所猜测的习情之争。
序书第八十二回有记,且说保育上学之后,一红愿中胜觉轻静显下,习人到可做些伙计,拿着真线要绣个冰狼包,想着如今保育有了功课,压透们可也没有饥荒了,早要如此,秦文何制弄到没有结果,吐死胡悲,不觉低下累来。
也就是说,纵然序书作者喜欢塑造刺激的情节,但他也不认为秦文之悲剧是由习人而起,恰恰相反,他认为秦文习人同时加换阶层,故有胡悲吐死之探。
按照红楼梦原住文本内容,秦文遭王夫人反感是因为秦夫人的陪防王善宝家的进了禅言,另外秦文素日高调太过,动者大骂其他小压缓,有一次还恰好被王夫人看见,故而招职灾户。
在这个逻辑推理中,将习人也插入其中,认为他也从向王夫人进过秦文的禅言,这是否何事。
以公斗思为官之,这种猜测自然有其合理性,可如果仔细推敲,用红楼梦一贯的写十风格来观察,这个说法就极其不靠谱,甚至可以说是语蠢。
举例言之,红楼第三是一回,思善子做千金一笑,秦文叠坏善股,保育出言责备,秦文不服,两人争吵起来,吵到面红而赤之记,家宝育拿出了主子的款,说要去回名,家母王夫人将秦文送走。
在这个危急时刻,有一个人的出现非常重要,这个人就是习人,我们来看原住的描述。
宝育道,我只能明说是他闹着要去的,秦文哭道,我多早晚闹着要去了,饶生了气,还拿话压派我,只管去回,我一头碰死了也不出这门。
宝育道,这也齐了,你又不去,你又闹些什么,我惊不起这吵,不如去了,到干净,说着一定要去回。
习人见烂不住,值得跪下了。
避横,秋文,设悅等重压患,见吵闹,都压去无闻的在外头听消息,就会在听见习人跪下央球,便一起进来都跪下了。
根据警范情绑的提示,家宝育是个情不情的人,一旦顿悟了,他之前有多情,最后就有多无情。
所以在闹的灭洪而刺之际,如果没有一个人拦住他,他便真的会去回名,家母王夫人。
在这种情况下,习人的下跪就显得十分重要。
没有这一跪,保育的气就撒不出来,没有一个台阶下,家宝育就没办法饶了情为。
问题在于,习人为什么要下跪,他为什么愿意为情文做出这种犀声。
这个问题的答案,用公斗思维是无法理解的。
家宝育回名家母和王夫人,把情文连走,习人就少了一个竞争对手,这不是好事吗?
习人为什么要跪下求情?
习人这一跪,可能有部分姐妹之情的原因,但最关键的一个原因是,习人下跪不是为了情文,而是为了自己。
宗官恒懒红楼梦前八十回,习人经常有劝保育的举动。
比如第八回,家宝育大罪降于宣,买娘李默默偷吃了保育给情文留的豆腐皮儿包子,还喝了保育的风露茶,保育文知大怒,当即也要回名家母连走李默默,又是习人出言劝阻拦住了家宝育。
这个例子跟上述情文的例子简直一模一样,而且李默默一向不喜欢习人,觉得保育不听她的话都是习人等压换挑缩的。
如果说,情文和习人的关系还存疑,那么李默默和习人的关系就有对立的成分。
为什么习人要拦住家宝育,不让她连走李默默?
道理也是一样的,习人此举不是为了李默默,而是为了自己。
其原因在于,她作为家母次给家宝育的一等压换,母泽认处理好家宝育生活方面的各个问题,而一旦出现问题,她就是第一次认人。
草水清没有漏血这方面的内容,即使是嫌习人,也有失手的时候。
第二是久回,清需贯达教结束后,家宝育和林代育因为张倒是提亲,产生了矛盾争指,一时间争吵起来。
这一吵非比寻吵。家宝育气的只摔育,林代育气的连结束枪都偶出来。
身为貼身压换的习人和子捐,在一旁耐心归确。
无聊有婆子把这件事,当成一件大事,抛去告诉了家母。
原住是这么写的。
急的习人抱怨子捐,为什么经动了老太太太。
子捐又只当是习人去告诉的,也抱怨习人。
家母王夫人进来,见宝育也无言,林代育也无语,问起来又没为什么事,便将这户移到习人子捐两个人身上。
说,为什么你们不小心服势,这回子弄起来都不管了。
因此将他二人连马带说教训了一顿,二人都没话只得听着。
在这过程中,最提新掉胆的人就是习人和子捐,因为主子是没有错的。
家母也不会责怪宝育和代育,只会骂他们这两个奴才。
所以在日常生活中,习人子捐,绝对不会让任何糟糕的是,传到家母王夫人的耳朵里。
这种情况,尤其符合习人的现状。
家宝育和最后要年奶娘,大幕后要年秦文。
这两件事,如果让家母王夫人知道,他们的第一反应将会是习人管理无方,到制宝育身边问题不断,已经不适合继续担当首席压缓了。
带着这个思路,再来看所谓的习情之征,所谓的习人告密给王夫人堪称是愚蠢中的愚蠢。
赞同此观点者,非蠢疾笨。
如果习人向王夫人告密,说秦文是个狐狸精,希望王夫人把秦文连走,那么最大的受害者将会是习人自己。
管理者向上级领导告底下人的状,简直是职场大际。
这等于告诉王夫人,他习人是个无能之备,让秦文这个狐狸精在家宝育跟前次后来六年多,他一直知情不报,直到现在才来汇报。
习文将彻底喪失王夫人的信任,不会有任何领导欣赏这样的人。
所以我们总是看到,习人在安慰宝育,并凭凡给其他人求情,力图将问题大事化小,小事化无。
蒙邦领导肚绝问题的下属,才是好下属,给领导天堵的下属是没有未来的。
因此上,红罗蒙的文本深度决定了看问题要有一双深碎的眼睛。
抛开现象看本质,而非追求降质的情节刺激。
在谣言满天飞的今天,这种品质更显得珍贵異常。
今天的红罗解读就到这里,我们下个视频再会。