秀春园是红楼梦情节推进的重要道具之一,很有意思的是,这枚具有冲功特色的香园,给王熙凤家脸夫妇带来一定的麻烦。
元朱第73回,沙纳姐在大观园山时候发现秀春园,又被刑夫人撞解,刑夫人转头把香园交给了王夫人,王夫人以为是凤姐的,寄冲冲带着香园就来凤姐家里心事问罪。
秀春园的主人是谁?从元朱细节来看,无疑就是司棋和盘有安,他俩在大观园山时候优惠被冤枉撞破,
荒乱中将香园移在原地,就于沙纳姐剪到秀春园的地点是一致的。
对此,蒙夫本石头记在地74回,有回前总批评斗。
司棋一事,在71回续名,暗用山石浮现,73回,用秀春园在山石上一斗变柱,至此回可直续去,又用无数取责剑剪壁来。
急着司棋忽然盾住,截到入话,文寄如黄河出昆倫,横流数万里,又有梦门,旅梁侠树不得入海,是何等齐显怪特文字。
故而,秀春园园之主不出盘有安司棋两人几十订论,
房间各种谣文角字,穿造细节,认为秀春园园之主另有其人,以不宏君官之,皆是谣比傻墨故作星棋,娱乐之一终于解读,不可以证论试知。
有意思的地方来了。
当王府任收到秀春园后,立刻来问责王西奉,这是可以理解的,
因为王府任把管家权下放给了奉劫,原子里出了任何事,王西奉都有管理不言的责任。
可王府任居然认为秀春园园是王西奉的,这就是分棋外了。
主君有注意,王府任对奉劫可不是怀疑,而是认定,这种认定体现在他的言行里。
王府任拿到秀春园园之后,带着一个贴身压头细冲冲来到奉劫家里,一句话不说,
王西奉不知底里还在培兆奉茶,结果王府任直接怒贺一句,让平耳和屋里的人全都出去,
奉劫至此才明白出了大事。
问题在于,王府任凭什么认定相囊是奉劫的。
这个问题王西奉自己也很好奇,王府任给出的回答是这样的。
王府任又哭又探说道,你反问我,你想,一家子除了你们小夫小妻,
余着老婆咱们要这个合用,在女孩子们是从哪里得来,自然是连儿那不长进,
你们又合气,当做一件玩意儿,年轻人儿女规防思义是有的,你还和我来。
幸而,原内上下人还不解释,上为简得,
堂货压透们简着,你仔细看见,这还了得,不然有那小压透们简着,
出去说是原内简着的,外人知道,这性命连面又也不要。
戏毒王府任这段话,不仅毫无邏挤,还十分令人寒心。
王西奉第五十五回开始升币,
为此王府任还专门成立了,以李丸、汉春、薛宝差为领导的三人管理小组,
而且奉解得的并很特殊,先是小产,随后漸漸演变成下红之证。
截止第七十四回,秀春能事件爆发,王西奉都没有恢复,
不仅没有恢复,还愈来愈严重。
第七十二回,原样来看王奉解时,曾和平尔有过这样一番对话。
平尔道,我的姐姐,说起并来,据我看也不是什么小正后,
原样蒙道是什么病呢?平尔见问,又往前臭了一臭,像耳边说道,
只从上月醒了惊之后,这一个月静息息力力的没有止住,这可是大并不是。
原样听了蒙打道,哎呦,以你这话,这可不成了雪山崩了。
试问王府任,一个行经不止几乎有雪山崩正后的王西奉,
他得赢到什么地步,才能一边留雪,一边收藏秀春囊满足自己的欲望。
但凡是正常人,恐怕第一时间不是怀疑奉解,而是把奉解排除在外。
王府任的想法实在有些不符合常理。
另外值得一说的是,王府任最厌恶的就是言行放荡的女子。
金串和宝玉调校了几句,被王府任年走。
一红院四尔说,同天生日的便是夫妻。
王府任认为他勾引宝玉,因为四尔和宝玉就是同天生日,也把四尔年走。
甚至加兰的奶娘,长相有些妖柔,王府任也要年走。
如果王府任对王西方存有,人品放荡的认知,
他也不会如此诚实间的信任奉解,令他帮自己管理假假。
另外,秀春囊这个物件本身也是一度重重。
正如王西方向王府任所变解的那样。
这相大而是外头故宫,访着内宫秀的。
带子碎子一盖是世脉货。
我便年轻不尊重些,也不要着老实子,自然都是好的,此其一。
二者这东西也不是常带着的。
我仲有,也只好在家里,烟肯带在身上各处去。
况且又在原理去,各个子妹我们都肯拉拉扯扯,
躺过漏出来,不但在子妹前,就是奴才看见我有什么意思。
我虽年轻不尊重,一步能糊塗致死。
王西方只不过现场扫了秀春囊一眼,就能看出这么多关键信息。
王府任仲然不如奉解精明,也不至于糊塗到这部田地。
因此上,布红尖思认为,王府任气势凶凶来向奉解问责使,正处于一种失控状态。
正因为失控,王府任无法理性思考,忽略了奉解生病的事实,
也忽略了秀春囊的才智问题,一门心思要问责王西方。
幻言之,很有可能存在这样一种可能性。
王府任拿到秀春囊时,被人给误导了。
这个人可能是刑夫任,过是刑夫任的陪防王善保家的。
我们回到故事的源头。
刑夫任拿到秀春囊之后,草血秦记录他的反应是,
心内十分含义,传模此物从何而至,且不形于升色,且来至营春始终。
草血秦点到为止,没有点过刑夫任心中的怀疑对象,
而且他去了营春的住处。
因为家母大官员查读,把营春的奶娘给查出来了。
刑夫任专门过来讯划。
讯着讯着,刑夫任的话头就转移到了连奉夫妻的身上,
援助记。
刑夫任应冷笑到,总是您那好哥哥好嫂子,
一堆贺贺洋洋,连二爷奉奶奶。
两口子这天盖日,百世周到,竟同共这一个妹子,全部在意。
但凡是我身上掉下来的,又有一话说,
只好凭他们罢了。
况且你又不是我养的,你虽然不是同他一娘所生,
到底是同初一父,也该彼此张顾写,也免别人笑话。
倒是我一生无而无女的一生干净,也不能惹人笑话一论为高。
刑夫任这段话说得很觉情,从封建轮里轻轻来看,
刑夫任是假设的训闲,也就是家脸假赢春的母亲,
可刑夫任认为自己无而无女一生干净,
也然不把家脸假赢春当成自家孩子来看。
这一点还不如王夫任。
王夫任对不是亲生的假贪春和假环,
虽不说十分宠爱,到底没有冷漠到刑夫任这种地步。
更有趣的还在后面。
刑夫任前脚从刑春处离开,后脚就开始针对家脸王西风两个人。
针对的方法各有不同,先看家脸。
义与味料,直见家脸进来,拍手探气到。
好好的又生事,前而我和冤养借荡,那边太太怎么知道了,
才刚太太教过我去,教我不管哪里先签罗二百赢子,
做八月十五日,节奸使用。
我回没处签罗,太太就说,
你没有钱就有地方签罗,我白和你商量,你就疼我。
你就说没地方,钱儿一千赢子的荡是哪里的?
连老太太的东西你都有神通弄出来,
这毁在二百赢子你就这样,信亏我没和别人说句。
我想太太分明不短,何苦来要寻事耐何人?
行夫人明明不缺钱,却非要让家脸罗二百赢子出来,
这比钱还是家脸偷偷问冤养借来应急的,
闹得家脸非常生气,觉得行夫人故意针对他。
家脸说完这些钢走,王夫人就来了,
曹雪琴把故事安排的真是紧罗密谷,
王夫人把秀春囊丢到王西奉面前,说着行夫人送来的。
这话当然不准确,准确来说这个秀春囊是行夫人派人送来的,
所派之人就是行夫人的陪防王山宝家的。
西平行夫人的做法很有心机,
秀春囊有关风话,知道的人越少越好,
行夫人确派王山宝家的给王夫人送去,
无疑多了一个知情者。
同时,行夫人把秀春囊交给王夫人,
这个举动本身就是对王西奉的算计。
王夫人把家府二门内交给奉劫管理,
如今出了这装事,王夫人一定会找王西奉问责。
我们完全可以认定,行夫人一定抱着算计王西奉的心理,
才会有意识的绕过奉劫,直接把秀春囊交给王夫人。
王西奉被自己婆婆接接时时的给算计了。
行夫人派王山宝家的给王夫人送香囊,
王夫人将香囊拿给奉劫看时,轻轻处处说,
这样的东西大天白日明摆在原理山时上,
被老太太的丫头识着。
这个信息显然来自王山宝家的口述。
行夫人见到秀春囊,上姐思考此物从何而至,
王夫人拿到香囊起会不思不问,
而香囊提供者行夫人,亦或王山宝家的,
他们会如何揣测香囊的主人,又会如何告诉王夫人。
这是红楼梦里的一个迷,
或许王夫人真的愚蠢至极,自行怀疑奉劫,
又或许行夫人,王山宝家的,提供了某种思路,
让王夫人把怀疑对象,一致自己的那只女儿王西奉身上,
以达成对王家孤职黑母接一窝的报复。
这个问题的答案,只有曹雪琴自己才能知晓了。
但有一件事是确定的,便是奉劫的悲剧。
没有一个人看在她生病的份上,给她些许关怀。
婆婆行夫人完全不在乎她的处境,甚至故意算起她。
孤妈王夫人也将怀疑的目光投向自己,
奉劫夹在中间,礼外不是人。
秀川囊之后,王西奉又要拖着雪山崩的身体,
帮王夫人张罗超检大官员。
超检结束第二天,奉劫大病一场,再次我传不起。
一个女强人硬是变成并美人。
王西奉的结局,仲然没有聪明反备聪明物,
恐怕也会被繁重的工作给压垮,
这只奉劫无可逃避的不命结局。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。