曹雪芹埋伏细节的本领十分惊人。《红楼梦》中的文字经常被称债以草舌灰显覆脉千里,又说《红楼》全书无一显笔。这样的评价听着有些夸张,放在《红楼梦》身上却显得一场贴合。
《红楼》第七回的张回名为《宋公花甲连细西凤》,这是更成本的张回名。
甲蓄本石头记的张回名则是《宋公花》周瑞太英联,二者测重点不同,更成重奉劫甲蓄重英联,但张回名里《宋公花》三字却是固定的。
《周瑞家》的《凤衰异马之命》,给甲将三春、林代玉,以及王熙奉送宫花。
《周瑞家》的《未奉承奉劫》,绕过待遇,提前给王熙奉送宫花,恰好遇见甲蓮王熙奉夫妇、五间行房,这便是《宋公花甲连细西凤》的由来。
在这个过程中,草血秦专门记录了《周瑞家》的《去奉劫院》的路上,路过礼完的后床。
这显然是草血秦有一刻画,如果去掉李完这部分内容,于证文也没有任何影响,但李完毕竟是经临十二彩政策中的人物,所以不能忽视他。
我们来看《更成本》中的文字描述。
《周瑞家》的《又和智能耳》捞到了一会儿,便王奉劫出来,穿甲道,
彼时从李完后床下过,隔着玻璃窗户见李完在抗上歪着睡觉呢,
所以越过西花墙,出西脚门进入《奉劫院》中。
《朱君要注意》,这段文字仅完整出现在《更成本》石头记里。
前龙百念回红龙梦狗中,缺了《比十二字》,
假训本,继续本,则完全删掉了玻璃窗,李完歪着睡觉这两句话。
为什么要这么做?
张爱琳在《红龙梦》眼中给出这样的答案。
第七回《周瑞家》的《宋公花》,穿甲道,
彼时从李完后床下过,隔着玻璃窗户见李完在抗上歪着睡觉呢。
别房的仆父在窗外走过,可以看见李完在抗上睡觉,似乎有时尊严,
尤其不合寡覆大奶奶的身份,而且也显得防污潜漏。
尽管玻璃窗在当时是真品,看来是山区的败笔,
假训《气本有批诸》,可见注意此处,
议题李完不会有一路字句或后人往山。
布红君个人非常喜欢张爱琳对《红龙梦》的解读,
正因为喜欢,每每看到他的些许错误,总是忍不住要指出来。
张爱琳忽视了一个重点,就是曹雪琴在此处,
为什么要把李完写进来?
显然是为了跟后面连奉夫妇白日行房做对比。
一边是寡夫奶奶,独手空房,一边是恩爱夫妻翻云富宇,
形成鲜明的对照。
可如果像假训《气训本》那样,把布红君李完外的睡觉这两句山区,
对比的效果就完全喪失待进了,甚至还不如不提李完。
玻璃窗和李完外的睡觉这两句话是合在一起的,缺一不可。
因为窗子是玻璃的,才能从窗外看到卧室,
才能引出周瓦加的看到李完在抗上外的睡觉。
换了别的材质的窗子,李完睡觉的信息就引不出来了。
所以曹雪琴的重点在于睡觉,不在于玻璃窗,
张爱琳把重点搞错了。
李完为什么在睡觉,许多出读红楼的读者都有一个误区,
觉得李完是在正常武税,因为红楼梦里经常写到武修。
比如第三十回,假宝玉就趁着武修时间调戏金串,
被浅税的王夫人发掘,竟而倒着了后来金串跳井的悲剧。
但这个情况不是用于第七回,
第三十回,政治延下永臂,五间又热又困,
不读主子们,连下人们都婚婚陈陈睡的东岛西歪,
院子里巧无人生,这里的武税是正常的,
第七回,却是寒冬辣月,当天早陈流老老还依静荣国府,
问王媳奉打秋风,说家里连过年的钱都没有,
足可见是什么季节。
另外,周瑞家的给众人送工花石,
大家都没有睡觉。
英春和炭春正在下旗,
四小姐西春在院子里和智能打闹完爽,
林代玉和家宝玉在一起玩截酒连环,
还有王媳奉和家脸在自家白酒宣营,
唯独路过李文柱处看到她在睡觉。
大冬天五间睡觉可见是走了困,夜间没睡好,
只能白天補教。
在结合李文年轻手寡的身份,
我们眼前立刻浮现出李文夜间,
翻来附去难以入眠的景象。
她在夜里想什么?
是想男女知识,还是在想死去的丈夫,
还是忙然不知的未来。
唯一确定的是,
这样孤独的日子一眼望到头,
会持续到她最终死去。
曹雪琴用这十几个字,
就把李文的孤独寄抹给写活了。
家序本器续本时透机,删去这两句话,
只剩下一句,从李文后创下过,
然后夹然而止,
直接接入周瑞家的走入风景院内,
那么此处,提李文的意义合在。
难道仅仅是为了,
李文虽无花,其可失而不斜者,
就这么敷衍的题一句,
就死了事不成。
千军之彼被删掉,
这才是真正的败笔。
今天的红楼解读就到这里,
我们下个视频再会。