《红楼梦》第四十一回,龙翠岸茶品梅花雪。家母引流老老游玩大观园,游到龙翠岸偷茶一杯,妙玉接待家母期间有一段口语上的交集。
直见妙玉亲自碰了一个,海唐花式雕漆田津云龙线瘦的小茶盘。里面放一个成妙无才小盖中,彭与家母。家母到,我不吃六岸茶。妙玉笑说,知道这是老军梅。家母接了,又问是什么水。妙玉笑回,是旧年捐的雨水。家母便吃了半斩,便笑着地狱流老老说,你尝尝这个茶。
流老老便一口吃进,笑到,好事好就是淡血,再偶农血更好了。家母众人都笑起来。家母不吃六岸茶,被一些过度解读者解释为,家母不喜妙玉,故意雕耐妙玉。此类解读小度机长。唐唐国公府史老太军被他们当成报发护老太太来进行心理解剖。
一旦便论一二,产术其理,对方必定吃之以逼,耐至于破口大骂倒,以根本不懂红楼,你就是假瑞。只能看到风月宝见的正面,看不到反面。
美美遇到这种情况,布红军总是无言以对。
这样的文学解读有一病,遇到自我受限无法理解的情节,就喜欢将其解释为人情事故。
什么脏的臭的,都往人情事故的袋子里倒。
然后反复扎摩,自我完成心理暗示,先把自己红高性了。
然后翻开红楼梦,根据自己一想出来的结论开始找证据。
先设见再化吧,这见能不重吧吗?
不仅重吧,次次还都是满分。
随后感慨寂寞,天下间竟只有自己看到风月宝见反面,
唯有死去的曹宫能为知己,其他人一边玩去。
家母何以不吃溜安茶?
断阵离边住的红楼游园一茶一味,对溜安茶老军媒的特性进行了解释。
溜安茶属胃发酵绿茶,家母刚刚吃了酒肉,不疑和不发酵的绿茶,
而适合喝发酵的红茶或污笼茶。
吃过酒肉之后,泳艺太重,如果喝绿茶容易停时脑肚子。
老军媒茶属于发酵的红茶或半发酵的污笼茶,比较能消时解腻。
这个道理,家母和妙语都是分清楚,他们都是赏茶品茶的专家。
这个解释最贴切,若是从老军没本身出发,这种茶叶有一个很大的特点,
便是叶片丝眉毛,表面有细细的白毛。
许多老人上了年纪,眉毛都会发白,跟老军媒的形态是分相似。
妙语用老军没招待家母,跟少数饮文中他拿出的茶盘茶杯是配套的。
茶盘为海滩花式雕期填金云龙线瘦的小茶盘,茶杯为成妖无惨小盖中,
显然也是为家母凉身打造的。
在场,谁也没有云龙线瘦的资格,这个茶盘除了家母,端给谁都很不合适,
由此可见妙语身通理数,接待细节一丝不狗。
这场喝茶经历还延伸出一个小风波,家母将喝胜的老军媒避给刘老老,
刘老老直言味道太淡。
其后妙语先成妖茶杯为刘老老所用,坚持不肯收回来。
倒是家宝语连评续老,把这个茶杯送给了刘老老,让他补贴家用。
妙语家宝语对刘老老的不同态度,有一种哲学意味存糊期间。
妙语看见刘老老用了成妖茶杯,又听见他这个门外汉,贫见了自己的好茶太淡。
于是新生不满,躺若妙语未曾看见,听见这个茶杯起不时就能收回来了。
为了验证这一点,曹学秦用家宝语打了个样。
龙催安品茶之后,刘老老肚子里翻江倒海,解开妖带就要去假山后接手,被压换领去东北角上厕所。
解手完毕后,刘老老不便露进,洗礼呼突来到了一红院,在家宝语的床上睡了一觉。
这一处一红快绿之地,不一会儿就变成了臭屁薰天之所。
最终是花席人及时感到,他主动地刘老老隐瞒了这件事,又离外礼打扫卫生,扎百合乡,一次掩盖屋子里的臭味。
于是就像什么都没有发生一样,家宝语照就在一红院居住。
刚成本回家披语就有这样的评价。
此会龙催品茶一红语节,盖妙语,所以轻静无为自首,而怪节之屁未免有过。
老语之物的一杯剑而物用,起似玉凶日响红腐,进至无以复家而不自知。
故老语年齐床,误其习,九屁薰其乌,却被习人遮过,则仍用其床其习其乌。
易作者特为,转眼不知身后事,写来作戒,玩苦公子可不胜在。
如果家宝语知道这件屋子里发生了什么,以他,女儿是珍珠,婆子是与眼睛的价值观,他还会愿意继续睡在这件屋子,这张床这张戏上吗。
恐怕不会,就像家宝语,虽然把成谣茶杯送给了刘老老,但你要让家宝语用刘老老喝过的杯子喝茶,想必打死他,他也必口不疑。
时间多少事,都是这么个脸,平派是非黑白很简单,张嘴就行,一旦智深其中,视角就变了,只与不知之间,完全是两个世界。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。