《红楼梦》所引优来已久,布红君自读红楼以来就有所耳闻。观点一场奇特,说此书是明母一名所写,目的是为了悼念明朝的滅亡。只是爱于清朝文字语,作者不得不再三隐悔,如此云云。布红君初读红楼,看的是前龙百念回红楼梦搞,也就是张爱林所称的权超本。
尽管后四十回内容有些断维,看完仁经为天人,后续又搜寻来,假续,更成,继续,经某,各个版本的石头记一一来看。
这期间,关于红楼梦是道名之作的说法时常传来,初定有些震惊,我自认为对红楼梦达到熟读的地步,居然连这么重要的信息都没看出来,这可不行。
于是布红君翻开书仔细查看,死活看不出哪里有道名的影子,有网友便耐心跟我解释说,红楼里有富对联,坐上猪鸡招日月,日月合起来不就是个大名的名字嘛。
还有林代玉葬花的日期,影射的是大名最后一任皇帝冲针,还有红楼梦也有两斤的影子,明显是在影射名朝两斤一十三首。
听完当级就觉得胡扯,古典文学中日月二字用的极多,哪能都是影射,代玉葬花是我眼着,实在看不出来跟红针有任何关系。
别说红楼梦时间线乱得像郭州,就算葬花日期真和红针上调是同一天,我也不觉得就能证明二者说这是一回事。
两斤这个说法有点意思,红楼梦里的精都值得是北斤,加募动不动就说自己要回南斤,确实有些影射两斤的意味。
但草雪琴开篇说,无朝代年纪可考,为了达到这个目的,他设置一个两斤混小试听,完全有可能。
就像草雪琴还编造说,凌如海当过南台四大夫,这个官职就不存在。
只要摘位子还夸占到,官职半尊股民一毫,与最喜此等半有半无半股半斤,试知所无理智必有极悬极换荒唐不经之处。
除此之外,还有一些所谓的证据,着实拿不出手,基本都是孤证,这就好比用一根木棍支撑高楼大厦难以复众。
这需要的是钢金水泥般扎实的证据链,到民说不具备这种条件。
我个人的观点是,我可以认同到民说,但你要拿出实实在在的文本证据来说服我,
就目前到民说的相关证据没有一处扎实的地方。
在后来漫长的红楼解读过程中,我个人对这本书了解的越深入,越觉得到民存在问题。
尤其是看了欧利卷的大官红楼,里面有这么一段解释。
不仅此起太后,浩读红楼梦,资金城内庭西六院之一的长春宫中,与狼狐的四面强壁上,
计会由取财字红楼梦,大官员的一组十八福大型壁画。
显然是之为五倍中人与五人之事,因此引以为同道之音。
如果说红楼梦中带有反蛮,反王权的引忆,这就会产生一个问题。
托里当时文化与尽慎原的现代读者所能够看出的政治疯狱,
在同一时空下,被疯狱的对象却反到魂然不绝,还为之经经乐道。
这就如同在唐氏研究中,说李白的清平调词三首,
是在唐玄宗面前,讽刺,长德军王代效看的杨鬼妃,
却还受到帝王的赞赏一样,都是不合情理逻辑的。
这段话只指核行,红楼梦不可能有任何反清的意味,
但反有意丁点,这本书都留不下来,早就复制一句了,
更别说当时的官僚阶层,乃至清朝皇家都对红楼梦赞赏不已。
红楼梦就是写于清朝前龙年间的一部小说,风格上大量借见了金平梅。
在结合作者本人的经历写出来的一部书,
这个观点在清朝时期都没出现过问题。
到明的说法来源1917年,蔡元培的红楼梦所以,
当时正是清末名出,清朝虽然灭亡了,
他留下的传统文化仍在,社会积蓄一封意俗。
举例言之,当时有许多人拒绝剪辩子,
这种现象在许多文学作品中都有呈现。
比如老舍四十同堂里,
齐老太爷就把变子跟自己的体面组织的规矩绑定。
陈忠时白路远里的村民们也都不愿意
违背组织留下来的规矩将脑后的变子设计。
清朝1912年灭亡,红楼所以1917年就出现了,
这不是巧合。
同样的情况也发生在水火转身上。
在我国某个历史时期,
流行全民凭水湖。
连里亏这样杀人不扎眼的天杀精,
都被戒机塑造成英雄启艺者。
前段时间,
布红军搜寓水湖论文还看到
许多上世纪的水湖评读,
都还保持这种阶级关的研究风格。
诸君若是感兴趣,
可自行去知往上查看。
用道名之说来分析红楼梦,
无疑造成一种反清复明的文化氛围。
满汉的直接好处是,
占有人口击数大部分的汉人老百姓,
将会愿意接受新文化的习理,
设计调清朝一流下来的旧文化。
上个世纪的那些学者基于政治目的,
边转出红楼梦是哀悼明朝的说法。
红楼承担起文学为政治服务的功能,
这一点无可厚非,
特殊时期采用特殊手段,古今接统。
今天恐怕不会再有独者觉得,
李葵灰灰着两把般府随便砍杀老百姓
是正义之举,把他作为榜样。
还这么说的人才有问题。
在这种环境下,
道名说李英结束他的任务,
让红楼梦回归正统严肃的解读。
而不是把道名说混在红楼研究里当成一个分支,
毕竟对红楼没有专门了解的寻常读者,
他们可是会当真的。
今天的红楼解读就聊到这里,
我们下个视频再会。