柔碎陶花满地红,玉山青岛,再南福。大家好,我是不红。
柳香莲误会了柳山姐,认为柳山姐从未始神,只是柳香莲被谣言迷惑导致了这场爱情悲剧。这当然不是独者的错,因为不同版本的红楼梦对柳山姐的描述是不同的。
就以第65回为例,夹脸偷去柳二姐后,夹真也想分一杯针,于是趁夹脸外处不再夹,自己趁夜而来。此时的柳二姐有了从良的行,不愿意以身世奉夹真,便让妹妹邮山姐即刻。
更成本石头记的描述是这样的。当下四人一处吃酒,柳二姐之局便邀她母亲说,我怪怕的,妈同我到那边走走来,柳老也会意,便真个同她出来,只上小压头们,夹真便和三姐挨尖擦脸,摆般轻薄起来。小压头子们看不过也都躲了出去,凭她两个自在娶乐,不知做些什么够的。
这段描写一场写实,由是母女三人品行皆有亏,而且他们似乎早已习惯了这种接客模式,柳二姐只需暗示一下,柳老娘就知道该给夹真疼地儿了,留下柳三姐陪夹真吃酒,接下来会发生什么,是不需要多少想象力的。
成高本红楼梦泽不同,对柳三姐形象进行了改编,立图擦去柳三姐身上的赢计,如果珠君翻看原主,会发现同样的文本位置描写却完全不同,比如成一本是这么写的。
二姐此事恐怕夹脸一时走来,彼此不压,吃了两钟酒便推骨往那边去了,夹真此事也无可耐和,值得看着二姐自去。
剩下柳老娘和三姐相陪,那三姐虽像来也和夹真偶有细言,但不是她姐姐那样随和,所以夹真虽有垂闲之意,却也不肯造词了,至讨没去,况且柳老娘在旁边陪着,夹真也不好意思太露轻补。
珠君请看,成高本的修改是大刀库府的,由是母女三人的道德感接上了一个台阶。
柳二姐是嫌疾良母,不变和夹真同中而使,吃了两钟酒就离开了。
柳老娘留在现场,是为了让夹真有所忌惮,不敢明目张胆的骚扰由三姐,由三姐自己更是个结身之后的人,对夹真没有好脸色。
这两个版本哪个写得更好呢?这取决于读者自己的判断。
台湾学者白鲜勇,贬低更成本,大赞成高本。她认为由三姐就应该是个真结恋女,从来没有时过身,她的理论是这样的。
第65回,夹真欲勾引三姐,夹脸在一旁损友,卫料却被三姐将两人指致痛骂一场。
这是红楼梦写的最精彩,最富细句性的片段之一。
三姐生容病帽活跃于纸上,但更成本这一回,却把由三姐写成了一个水性营荡之人,早已失足于夹真。
这完全曲解了作者,有一把三姐塑造成真恋女子的企图,把三姐遭她的构枪,而且文字着脸太度清服,全然不像出字原作者曹雪琴之笔。
白仙勇的判断一句很简单粗暴,由三姐必须是正面人物,正面人物不能跟赢子沾边,至少不能失身,一旦失了身,这个女人就没正面价值了。
为此白仙勇还举例说明,以由三姐后文试骂夹真夹脸为例,以此证明由三姐是个真结恋女。
她言之早早的分析说,由三姐既然失身,就没有立场暴怒起身痛持二人。
如果三姐本来就是水性富人,与姐夫夹真早有私情,那么刘香莲怀疑她奶,阴奔无耻之流并不冤枉。
三姐就更没有自杀,以是真结的理由了。
布红尊个人很反感这样的解读思路,将女性过度误化,将真结是为女性生存的唯一价值,一旦真结丢失,便要自禁已是清白。
由三姐自禁从来不是为了证明自己的真结,而是基于对刘香莲的失望,以及对生活的绝望。
五年前,她在戏台子上见过刘香莲,又听闻此人深富狭义之明,以为这个男人能接受自己的过去,背负起自己未来的幸福。
不料刘香莲却不谢得来退婚,打破了她最后的希望。
不论由三姐曾经有没有失身,都无法改变她骨子里的骄傲,所以她才会拒绝假真的收纳,一定要自己选择夫婿。
白鲜勇所说的由三姐失了身,就没资格和立场选择幸福,定要把由三姐当成真结练女来看待,这才是对由三姐最大的污辱。
由三姐在曹雪琴底下就是失身之女,蒙夫本石头记第65回的张回明,后一句甘粹直接写作,贫奔女改行自责夫。
显然由三姐在曹雪琴底下,就不是个真结练女,所有真结练女的描述全都是后来成高本修改过的,
包括把曹雪琴设置的假家败落,改成了重新起复。
我们会发现,高恶把红龙猛原本的深刻文字往付浅之路上走,进呼今天的包脚字结局。
好人无处不好,坏人无处不坏的写作观念,早已成就浮烂,不该继续被奉为规念。
从立意上来谈,由三姐如果是个真结练女,因一个误会拔减自稳,多少有点像狗血冤阳句,没什么意义,
说破大天也就是误会一场,立意甚至还不如思其和潘忧安的故事。
由三姐曾有过阴奔的过往,但她也有从良之意,不愿一辈子论为假真的玩物。
在封建时代,由三姐这样的女性一定大量存在,她们为了升级,不得不驱山于男人,床尾知识是不可回避的,
但她们对幸福生活仍有向往,可社会却对她们关上了那堵厚厚的门。
由三姐的故事就具有这样的社会意义,她的自尽就更令人心头已糾,服长感叹。
至于白仙勇,不读对由三姐缺乏包容,定要令其成为真结练女,对续输后四十回也评价胜高。
她在白仙勇细说红楼梦中提到,后四十回的文字封采艺术价值,绝对不输前八十回,有几处可能还有过之。
至此,白仙勇细读红楼梦,用四字概括可以,约白读红楼也。
今天的红楼解读就聊到这里,我们下个视频再会。
