{{header2
| title    = [[../]]
| section  = 第五回　開生面夢演紅樓夢　立新場情傳幻境情
| times    = 清朝
| year  = 1754
| author   = 曹雪芹
| author2  = 脂硯齋
| previous = [[../第四回|前一回]]
| next     = [[../第六回|後一回]]
| theme    = 文學
| theme2   = 紅學
| type     = 章回小說
| notes    = 
}}

{{center|'''第五回　開生面夢演紅樓夢　立新場情傳幻境情'''}}

却說薛家母子在榮府中寄居等事略已表明，此回則暫不能冩矣。{{~|[此等處實又非別部小說之熟套起法。]}}

如今且說林黛玉{{~|[不敘寶釵，反仍敘黛玉。盖前回只不過欲出寶釵，非實冩之文耳，此回若仍緒冩，則將二玉高擱矣，故急轉筆仍歸至黛玉，使榮府正文方不至于冷落也。今冩黛玉神妙之至，何也？因冩黛玉實是冩寶釵，非真有意去冩黛玉，幾乎又被作者瞞過。]}}自在榮府以來，賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，{{~|[妙極！所謂一擊兩鳴法，寶玉身份可知。]}}迎春、探春、惜春三個親孫女到且靠後。{{~|[此句冩賈母。]}}便是寶玉和黛玉二人之親密友愛，亦自較別個不同，{{~|[此句妙，細思有多少文章。]}}日則同行同坐，夜則同息同止，真是言和意順，略無参商。不想如今忽然來了一個薛寶釵，{{~|[縂是奇峻之筆，冩來健拔，似新出一人耳。此處如此冩宝釵，前回中略不一冩，可知前回迥非十二釵之正文也。欲出宝釵便不肯從宝釵身上冩來，却先款款敘出二玉，陡然轉出宝釵，三人方可鼎立。行文之法又一變體。]}}年歲雖大不多，然品格端方，容貌豐羙，人多謂黛玉所不及。{{~|[此句定評，想世人目中各有所取也。按黛玉寶釵二人，一如姣花，一如纖柳，各極其妙者，然世人性分甘苦不同之故耳。]}}而且寶釵行爲豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故比黛玉大得下人之心。{{~|[將兩個行止攝縂一冩，實是難冩，亦實係千部小說中未敢說冩者。]}}便是那些小丫頭子們，亦多喜與寶釵去頑笑。因此黛玉心中便有些悒鬱不忿之意，{{~|[此一句是今古才人通病，如人人皆如我黛玉之為人，方許他妒。此是黛玉缺處。]}}寶釵却渾然不覺。{{~|[這還是天性，後文中則是又加學力了。]}}那寶玉亦在孩提之間，况自天性所稟來的一片愚拙偏僻，{{~|[四字是極不好，却是極妙。只不要被作者瞒過。]}}視姊妹弟兄皆出一體，並無親踈遠近之別。{{~|[如此反謂「愚痴」，正從世人意中冩也。]}}其中因與黛玉同隨賈母一處坐卧，故略比別個姊妹熟慣些。既熟慣，則更覺親密，既親密，則不免一時有求全之毀，不虞之隙。{{~|[八字定評，有趣。不獨黛玉、宝玉二人，亦可為古今天下親密人當頭一喝。八字為二玉一生文字之綱。]}}這日不知爲何，他二人言語有些不合起來，黛玉又{{~|[「又」字妙極！補出近日無限垂泪之事矣，此仍淡淡冩來，使後文來得不突然。]}}氣的獨在房中垂淚，寶玉又{{~|[「又」字妙極！凡用二「又」字，如双峰对峙，搃補二玉正文。]}}自悔語言冒撞，前去俯就，那黛玉方漸漸的廻轉來。

因東邊寕府中花園內梅花盛開，{{~|[元春消息動矣。]}}賈珍之妻尤氏乃治酒，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花。是日先携了賈蓉之妻，二人來面請。賈母等于早飯後過來，就在會芳園{{~|[隨筆帶出，妙！字義可思。]}}逰頑，先茶後酒，不過皆是寕榮二府女眷家宴小集，並無別樣新文趣事可記。{{~|[這是第一家宴，偏如此草草冩。此如晉人倒食甘蔗，漸入佳境一樣。]}}

一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄着，歇息一回再來。賈蓉之妻秦氏便忙笑回道：「我們這里有給寶叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交與我就是了。」又向寶玉的奶娘丫嬛等道：「嬤嬤姐姐們，請寶叔隨我這裡來。」賈母素知{{~|[借賈母心中定評。]}}秦氏是個極妥當的人，生得嬝娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中第一箇得意之人，{{~|[又夾冩出秦氏來。]}}見他去安置寶玉，自是安穩的。

當下秦氏引了一簇人來至上房內間。寶玉抬頭先看一幅畫貼在上面，畫的人物固好，其故事乃是《燃藜圖》，也不看係何人所畫，心中便有些不快。{{~|[如此畫聯，焉能入梦？]}}又有一幅對聯，冩的是：

:世事洞明皆學問，人情練達即文章。{{~|[看此聯極俗，用于此則極妙。盖作者正因古今王孫公子，劈頭先下金針。]}}

既看了這兩句，縱然室宇精羙，鋪陳華麗，亦斷斷不肯在這裏了，忙說：「快出去！快出去！」秦氏聽了笑道：「這裏還不好，可徃那裏去呢？不然徃我屋裡去罷。」寶玉點頭微笑。有一個嬤嬤說道：「那裏有個叔叔徃侄兒房裡睡覺的禮？」秦氏笑道：「噯喲喲！不怕他恼。他能多大了，就忌諱這些個！上月你没看見我那個兄弟來了，{{~|[伏下秦鐘，妙！]}}雖然和寶叔同年，兩個人若跕在一處，只怕那個還高些呢。」{{~|[又伏下一人，隨筆便出，得隙便入，精細之極。]}}寶玉道：「我怎麼没見過？你帶他來我瞧瞧。」{{~|[侯門少年紈褲活跳下來。]}}衆人笑道：「隔着二三十里，那裏帶去，見的日子有呢。」說着大家來至秦氏房中。剛至房門，便有一股細細的甜香{{~|[此香名「引夢香」。]}}襲了人而來。寶玉便愈覺得眼餳骨軟，連說：「好香！」{{~|[刻骨吸髓之情景，如何想得來，又如何冩得來？［進房如夢境。］]}}入房向壁上看時，有唐伯虎畫的《海棠春睡圖》，{{~|[妙圖。]}}兩邊有宋學士秦太虛冩的一副對聯，其聯云：

:嫩寒鎻夢因春冷，{{~|[艶極，滛極！]}}

:芳氣籠人是酒香。{{~|[已入夢境矣。]}}

案上設着武則天當日鏡室中設着寶鏡，{{~|[設譬調侃耳，若真以為然，則又被作者瞒過。]}}一邊擺着飛燕立着舞過的金盤，盤內盛着安祿山擲過傷了太真乳的木瓜。上面設着壽昌公主于含章殿下卧的榻，懸的是同昌公主製的連珠帳。寶玉含笑連說：「這裡好！」秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得了。」說着親自展開了西子浣過的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕，{{~|[一路設譬之文，迥非《石頭記》大筆所屑，別有他属，余所不知。]}}于是衆奶母伏侍寶玉卧好，款款散了，只留襲人、{{~|[一個再見。]}}媚人、{{~|[二新出。]}}晴雯、{{~|[三新出，名妙而文。]}}麝月{{~|[四新出，尤妙。看此四婢之名，則知歷來小說難與並肩。]}}四個丫嬛爲伴。{{~|[文至此不知從何處想來。]}}秦氏便吩咐小丫嬛們，好生在廊簷下看着貓兒狗兒打架。{{~|[細極。]}}

那寶玉剛合上眼，便惚惚睡去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦氏，至一所在。{{~|[此梦文情固佳，然必用秦氏引夢，又用秦氏出梦，竟不知立意何属？惟批書人知之。]}}但見朱欄白石，緑樹清溪，真是人跡希逢，飛塵不到。{{~|[一篇《蓬萊賦》。]}}寶玉在夢中歡喜，想道：「這箇去處有趣，我就在這裏過一生，總然失了家也愿意，強如天天被父母師傅打去。」{{~|[一句忙裡点出小兒心性。]}}正胡思之間，忽聽山後有人作歌曰：

:春夢隨雲散，{{~|[開口拿「春」字，最緊要！]}}

:飛花逐水流。{{~|[二句比也。]}}

:寄言衆兒女，

:何必覓閑愁。{{~|[將通部人一喝。]}}


寶玉聽了是女子的聲音。{{~|[冩出終日與女兒厮混最熟。]}}歌音未息，早見那邊走出一個人來，蹁躚嬝娜，端的與人不同。有賦爲證：

:方離柳塢，乍出花房。但行處，鳥驚庭樹；將到時，影度廻廊。仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁；荷衣欲動兮，聽環佩之鏗鏘。靨笑春桃兮，雲堆翠髻；唇綻櫻顆兮，榴齒含香。纖腰之楚楚兮，廻風舞雪；珠翠之輝輝兮，滿額鵝黃。出没花間兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飛若揚。蛾眉顰笑兮，將言而未語；蓮步乍移兮，待止而欲行。羨彼之良質兮，冰清玉潤；慕彼之華服兮，熌灼文章；愛彼之貌容兮，香培玉琢；羙彼之態度兮，鳳翥龍翔。其素若何？春梅綻雪。其潔若何？秋菊被霜。其靜若何？松生空谷。其豔若何？霞暎澄塘。其文若何？龍逰曲沼。其神若何？月射寒江。應慚西子，實愧王嬙。吁！奇矣哉，生于孰地，來自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府無雙。果何人哉？如斯之羙也！{{~|[按此書凡例本無贊賦閑文，前有宝玉二詞，今復見此一賦，何也？盖此二人乃通部大綱，不得不用此套。前詞却是作者別有深意，故見其妙。此賦則不見長，然亦不可無者也。]}}


寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖問道：「神仙姐姐，{{~|[千古未聞之奇稱，冩來竟成千古未聞之奇語。故是千古未有之奇文。]}}不知從那裏來，如今要徃那裡去？我也不知這是何處，望乞携帶携帶。」那仙姑笑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也。{{~|[與首回中甄士隱梦景一照。]}}司人間之風情月債，掌塵世之女怨男癡。因近來風流寃孽，{{~|[四字可畏。]}}纏綿于此處，是以前來訪察機會，佈散相思。今忽與爾相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，別無他物，僅有自採仙茗一盞，親釀羙酒一甕，素練魔舞歌姬數人，新填《紅樓夢》{{~|[点題。盖作者自云所歴不過紅樓一梦耳。]}}仙曲十二支，試隨吾一逰否？」寶玉聽了，喜躍非常,便忘了秦氏在何處，{{~|[細極。]}}竟隨了仙姑，至一所在，有石牌横建，上書「太虛幻境」四個大字，兩邊一副對聯，{{~|[士隱曾見此匾對，而僧道不能領入，留此回警幻邀寶玉後文。]}}乃是：

:假作真時真亦假，無為有處有還無。{{~|[正恐觀者忘却首回，故特將甄士隱梦景重一滃染。]}}


轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫書四箇大字，道是「孽海情天」。又有一副對聯，大書云：

:厚地高天，堪嘆古今情不盡；

:癡男怨女，可憐風月債難償。


寶玉看了，{{~|[菩薩天尊皆因僧道而有，以点俗人，獨不許幻造太虛幻境以警情者乎？觀者惡其荒唐，余則喜其新鮮。有修廟造塔祈福者，余今意欲起太虛幻境以較修七十二司更有功德。]}}心下自思道：「原來如此。但不知何爲『古今之情』，何為『風月之債』？從今到要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。{{~|[奇極妙文。]}}當下隨了仙姑進入二層門內，至兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見有幾處冩的是：「癡情司」、「結怨司」、「朝啼司」、「夜怨司」、「春感司」、「秋悲司」。{{~|[虛陪六個。]}}看了，因向仙姑道：「敢煩仙姑引我到那各司中逰玩逰玩，不知可使得？」仙姑道：「此各司中皆貯的是普天之下所有的女子過去未來的簿冊。尔凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聽了，那裏肯依，復央之再四。仙姑無奈，說：「也罷，就在此司內略隨喜隨喜罷了。」寶玉喜不自勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」{{~|[正文。]}}三字，兩邊對聯冩的是：

:春恨秋悲皆自惹，花容月貌爲誰妍。


寶玉看了，便知{{~|[「便知」二字是字法，最為緊要之至。]}}感嘆。進入門來，只見有十數個大厨，皆用封條封着。看那封條上，皆是各省的地名。寶玉一心只揀自己的家鄉封條看，遂無心看別省的了。只見那邊厨上封條上大書七字云：「金陵十二釵正冊」。{{~|[正文題。]}}寶玉因問：「何爲『金陵十二釵正冊』？」警幻道：「即貴省中十二冠首女子之冊，故爲『正冊』。」寶玉道：「常聽{{~|[「常听」二字，神理極妙。]}}人說，金陵極大，怎麼只十二個女子？如今單我們家裡，上上下下，就有幾百女孩子呢。」{{~|[貴公子口声。]}}警幻冷笑道：「貴省女子固多，不過擇其緊要者録之。下邊二厨則又次之。餘者庸常之輩，則無冊可録矣。」寶玉聽說，再看下首二厨上，果然一個冩着「金陵十二釵副冊」，又一箇冩着「金陵十二釵又副冊」。寶玉便伸手先將「又副冊」厨門開了，拿出一本冊來，揭開一看，只見這首頁上畫着一幅畫，又非人物，亦非山水，不過是水墨滃染的满紙烏雲濁霧而矣。有幾行字跡，冩道是：

:霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身爲下賤。風流靈巧招人怨。壽殀多因譭謗生，多情公子空牽念。{{~|[恰極之至！「病補雀金裘回中與此合看。]}}

寶玉看了，又見後面畫着一簇鮮花，一床破席。也有幾句言詞，冩道是：

:枉自温柔和順，空云似桂如蘭。

:堪羡優伶有福，誰知公子無縁。{{~|[罵死宝玉，却是自悔。]}}


寶玉看了不解。遂擲下這個，又去開了「副冊」厨門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畫着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗。後面書云：

:根並荷花一莖香，{{~|[却是詠菱妙句。]}},平生遭際實堪傷。自從兩地生孤木{{~|[拆字法。]}}，致使香魂返故鄉。

寶玉看了仍不解。便又擲下，再去取「正冊」看。只見頭一頁上便畫着兩株枯木，木上懸着一圍玉帶，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言詞，道是：

:可嘆停機德，{{~|[此句薛。]}},堪憐咏絮才，{{~|[此句林。]}}玉帶林中掛，金簪雪裏埋。{{~|[寓意深遠，皆非生其地之意。]}}


寶玉看了仍不解。{{~|[世之好事者爭傳《推背圖》之說，想前人斷不肯煽惑愚迷，即有此說，亦非常人供談之物。此回悉借其法，為衆女子數運之機。無可以供茶酒之物，亦無干涉政事，真奇想奇筆。]}}待要問時，情知他必不肯洩漏，待要丟下，又不捨。遂又徃後看時，只見畫着一張弓，弓上掛着香櫞。也有一首歌詞云：

:二十年來辨是非，榴花開處照宮闈。三春爭及初春景，{{~|[顯極。]}}虎兕相逢大夢歸。

後面又畫着兩人放風箏，一片大海，一隻大船，船中有一女子掩面泣涕之狀。也有四句冩云：

:才自精明志自高，生於末世運偏消。{{~|[感嘆句，自寓。]}}清明涕送江邊望，千里東風一夢遙。{{~|[好句！]}}


後面又畫幾縷飛雲，一灣逝水。其詞曰：

:富貴又何爲？繈褓之間父母違。展眼弔斜暉，湘江水逝楚雲飛。


後面又畫着一塊羙玉，落在泥垢之中。其斷語云：

:欲潔何曾潔，雲空未必空。可憐金玉質，終陷淖泥中。

後面忽畫一惡狼，追撲一羙女，欲啖之意。其書云：

:子系中山狼，得志便猖狂。{{~|[好句！]}}金閨花柳質，一載赴黃梁。

後面便是一所古廟，裏面有一羙人在內看經獨坐。其判云：

:堪破三春景不長，緇衣頓改昔年粧。可憐綉戶侯門女，獨卧青燈古佛傍。{{~|[好句！]}}


後面便是一片冰山，上面有一隻雌鳳。其判曰：

:凡鳥偏從末世來，都知愛慕此身才。一從二令三人木，{{~|[拆字法。]}}哭向金陵事更哀。

後面又有一座荒村野店，有一羙人在那裏紡績。其判曰：

:勢敗休云貴，家亡莫論親。{{~|[非經歷過者，此二句則云紙上談兵。過來人那得不哭！]}}偶因濟劉氏，巧得遇恩人。

詩後面又畫着一盆茂蘭，傍有一位鳳冠霞帔的羙人。也有判云：

:桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭。如冰水好空相妬，枉與他人作笑談。{{~|[真心實語。]}}

後面又畫着高樓大厦，有一羙人懸梁自縊。其判云：

:情天情海幻情身，情既相逢必主滛。漫言不肖皆榮出，造釁開端實在寕。

寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明，性情穎慧，{{~|[通部中筆筆貶寶玉，人人嘲宝玉，語語謗宝玉，今却于警幻意中忽冩出此八字來，真是意外之意。此法亦別書中所無。]}}恐把仙機洩漏，遂掩了卷冊，笑向寶玉道：「且隨我去逰玩奇景，{{~|[是哄小兒語，細甚。]}}何必在此打這悶葫蘆！」{{~|[為前文「葫蘆廟」一点。]}}

寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，{{~|[是梦中景况，細極。]}}又隨了警幻來至後面。但見珠簾綉幙，畫棟彫簷，說不盡那光摇朱戶金鋪地，雪照瓊窻玉作宮。更見仙花馥郁，異草芬芳，真好個所在。{{~|[已為省親別墅畫下圖式矣。]}}又聽警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一語未了，只見房中又走出幾個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，姣若春花，媚如秋月。一見了寶玉，都怨謗警幻道：「我們不知係何『貴客』，忙的接了出來！姐姐曾說今日今時必有絳珠妹子{{~|[絳珠為誰氏？請觀者細思首回。]}}的生魂前來逰玩，故我等久待。何故反引這濁物來污染這清淨女兒之境？」{{~|[奇筆攄奇文。作書者視女兒珍貴之至，不知今時女兒可知？余為作者痴心一哭，又為近之自棄自敗之女兒一恨。]}}寶玉聽如此說，便唬得欲退不能退，{{~|[貴公子不怒而反退，却是寶玉天分中一叚情痴。]}}果覺自形污穢不堪。警幻忙携住寶玉的手，{{~|[妙！警幻自是個多情種子。]}}向衆姊妹道：「你等不知原委：今日原欲徃榮府去接絳珠，適從寕府所過，偶遇寕榮二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名弈世，富貴傳流，雖歴百年，奈運終數盡，不可挽回者。故近之於之子孫雖多，竟無可以繼業。{{~|[這是作者真正一把眼泪。]}}其中惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，生性怪譎，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，萬望先以情欲聲色等事警其癡頑，{{~|[二公真無可奈何，開一覺世覺人之路也。]}}或能使彼跳出迷人圈子，然後入于正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此囑吾，故發慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之終身冊籍，令彼熟玩，尚未覺悟。故引彼再至此處，令其再歴飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，亦未可知也。」{{~|[一叚敘出寕、榮二公，足見作者深意。]}}

說畢，携了寶玉入室。但聞一縷幽香，竟不知其所焚何物。寶玉遂不禁相問，警幻冷笑道：「此香塵世中既無，爾何能知！此香乃係諸名山勝境內初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所製，名爲『群芳髓』。」{{~|[好香！]}}寶玉聽了，自是羡慕而已。大家入座，小丫嬛捧上茶來。寶玉自覺清香異味，純羙非常，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶之宿露而烹。此茶名曰『千紅一窟』。」{{~|[隱「哭」字。]}}寶玉聽了，點頭稱賞。因看房內，瑶琴、寶鼎、古畫、新詩，無所不有，更喜窻下亦有唾絨，奩間時漬粉汙。壁上也見懸着一副對聯，書云：

:幽微靈秀地，{{~|[女兒之心，女兒之境。]}}

:無可奈何天。{{~|[兩句盡矣。撰通部大書不难，最难是此等處，可知皆從無可奈何而有。]}}


寶玉看畢，無不羡慕。因又請問衆仙姑姓名：一名癡夢仙姑，一名鍾情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一。少刻，有小丫嬛來調桌安椅，設擺酒饌。真是：玉漿满泛玻璃盞，玉液濃斟琥珀杯。更不用再說那餚饌之勝。寶玉因聞得此酒清香甘冽，異乎尋常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕊，萬木之汁，加以麟髓之醅，鳳乳之麹釀成，因名為『萬艶同杯』。」{{~|[與「千紅一窟」一對，隱「悲」字。]}}寶玉稱賞不迭。

飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何詞曲。警幻道：「就將新製《紅樓夢》十二支演上來。」舞女們答應了，便輕敲檀板，款按銀箏。聽他歌道是：

;「開闢鴻濛……」{{~|[故作頓挫摇擺。]}}


方歌了一句，警幻便說道：「此曲不比塵世中所填傳奇之曲，必有生旦淨末之别，又有南北九宮之限。此或咏嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，即可譜入管弦。若非個中人，{{~|[三字要緊。不知誰是個中人。宝玉即個中人乎？然則石頭亦個中人乎？作者亦係個中人乎？覌者亦個中人乎？]}}不知其中之妙。料爾亦未必深明此調，若不先閱其稿，後聽其歌，翻成嚼蠟矣。」{{~|[警幻是個極會看戲人。近之大老覌戲，必先翻閱角本。目睹其詞，耳聽彼歌，却從警幻處學來。]}}說畢，囬頭命小丫嬛取了《紅樓夢》原稿來，遞與寶玉。寶玉堨開，一面目視其文，一面耳聆其歌曰：{{~|[作者能處，慣于自站地步，又慣于陡起波瀾，又慣于故為曲折，最是行文秘訣。]}}


:［第一支紅樓夢引子］開闢鴻濛，誰爲情種？{{~|[非作者為誰？余又曰：「亦非作者，乃石頭耳。」]}}都只爲風月情濃。趂着這奈何天，傷懷日，寂寞時，試遣愚{{~|[「愚」字自謙得妙！]}}衷。因此上演出這懷金悼玉的《紅樓夢》。{{~|[讀此幾句，翻厭近之傳奇中必用開場副末等套，累贅太甚。「懷金悼玉」，大有深意。]}}


:［第二支終身悮］都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空對着，山中高士晶瑩雪；終不忘，世外仙姝寂寞林。嘆人間，羙中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平。{{~|[語句潑撒，不負自創北曲。]}}


:［第三支枉凝眉］一個是閬苑仙葩，一箇是羙玉無瑕。若說没奇縁，今生偏又遇着他，若說有奇縁，如何心事終湏化？一箇枉自嗟呀，一個空勞牽掛。一箇是水中月，一箇是鏡中花。想眼中能有多少淚珠兒，怎經得秋流到冬盡，春流到夏！


寶玉聽了此曲，散漫無稽，不見得好處，{{~|[自批駁，妙極！]}}但其聲韵悽惋，竟能消魂醉魄。因此也不察其原委，問其來歷，就暫以此釋悶而已。{{~|[妙！設言世人亦應如此法看此《紅樓夢》一書，更不必追究其隱寓。]}}因又看下面道：


:［第四支恨無常］喜榮華正好，恨無常又到。眼睜睜，把萬事全拋；蕩悠悠，芳魂消耗。望家鄉，路遠山遥。故向爹娘夢裏相尋告：兒命已入黃泉，天倫呵，湏要退步抽身早！{{~|[悲險之至！]}}


:［第五支分骨肉］一帆風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃。恐哭損殘年，告爹娘，休把兒懸念。自古窮通皆有定，離合豈無縁？從今分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連。


:［第六支樂中悲］繈褓中，父母嘆雙亡。{{~|[意真辭切，過來人見之不免失聲。]}}縱居那綺羅叢，誰知嬌餋？幸生來，英豪濶大寬宏量，從未將兒女私情略縈心上。好一似，霽月光風耀玉堂。厮配得才貌仙郎，愽得箇地久天長，凖折得幼年時坎坷形狀。終久是雲散高唐，水涸湘江。這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！{{~|[悲壯之極，北曲中不能多得。]}}


:［第七支世難容］氣質羙如蘭，才華阜比仙。{{~|[妙卿實當得起。]}}天生成孤僻人皆罕。你道是啖肉食腥膻，{{~|[絶妙！曲文填詞中不能多見。]}}視綺羅俗厭。却不知太高人愈妬，過潔世同嫌。{{~|[至語。]}}可嘆這，青燈古殿人將老，辜負了，紅粉朱樓春色闌。到頭來，依舊是風塵骯髒違心愿。好一似，無瑕白玉遭泥陷，又何湏，王孫公子嘆無縁。


:［第八支喜寃家］中山狼，無情獸，全不念當日根由。一味的驕奢滛蕩貪還構。覷着那，侯門艶質同蒲桞；作踐的，公府千金似下流。嘆芳魂艶魄，一載蕩悠悠。{{~|[題只十二釵，却無人不有，無事不備。]}}


:［第九支虛花悟］將那三春看破，桃紅桞緑待如何？把這韶華打滅，覓那情淡天和。說什麼，天上夭桃盛，雲中杏蕊多。到頭來，見把秋捱過？則看那，白楊村里人嗚咽，青楓林下鬼吟哦。更兼着，連天衰艸遮墳墓。這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似這般，生關死劫誰能躲？聞說道，西方寶樹喚婆娑，上結着長生果。{{~|[末句、開句、收句。]}}


:［第十支聰明累］機關算盡太聰明，反算了卿卿性命。{{~|[警拔之句。]}}生前心已碎，死後性空靈。家富人寕，終有個家亡人散各奔騰。枉費了，意懸懸半世心；好一似，蕩悠悠三更夢。{{~|[過來人覩此，寕不放聲一哭？]}}忽喇喇似大厦傾，昏慘慘似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！{{~|[見得到。]}}


:［第十一支留餘慶］留餘慶，畄餘慶，忽遇恩人；幸娘親，幸娘親，積得陰功。勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢忘骨肉的狠舅奸兄！正是承除加减，上有蒼穹。


:［第十二支晚韶華］鏡裡恩情，{{~|[起得妙！]}}更那堪夢裏功名！那羙韶華去之何迅！再休提綉帳鴛衾。只這帶珠冠，披鳳襖，也抵不了無常性命。雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰騭積兒孫。氣昂昂頭帶簪纓。氣昂昂頭帶簪纓，光燦燦腰懸金印。威赫赫爵位高登。威赫赫爵位高登，昏慘慘黃泉路近。問古來將相可還存？也只是虛名兒與後人歡敬。


:［第十三支好事終］畫梁春盡落香塵。{{~|[六朝妙句。]}}擅風情，宵秉月貌，便是敗家的根本。箕裘頹墮皆從敬，{{~|[深意他人不解。]}}家事消亡首罪寕。宿孽總因情。{{~|[是作者具菩薩之心，秉刀斧之筆，撰成此書，一字不可更，一語不可少。]}}


:［第十四支收尾·飛鳥各投林］{{~|[收尾愈覺悲慘可畏。]}}爲官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡。{{~|[二句先搃寕榮。]}}有恩的，死裏逃生；無情的，分明報應。欠命的，命已還；欠淚的，淚已盡。寃寃相報豈非輕，分離聚合皆前定。欲知命短問前生，老來富貴也真僥倖。看破的，遁入空門；癡迷的，枉送了性命。{{~|[將通部女子一搃。]}}好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真干淨！{{~|[又照看「葫芦庙」。與「樹到猢猻散」反照。]}}


歌畢，還又歌副曲。{{~|[是極！香菱、晴雯輩豈可無，亦不必再。]}}警幻見寶玉甚無趣味，因嘆：「癡兒竟尚未悟！」那寶玉忙止歌姬不必再曲，自覺朦朧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨綉閣之中，其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子在內，其鮮艶娬媚，有似乎寶釵，風流嬝娜，則又如黛玉。{{~|[難得雙兼，妙極！]}}正不知何意。忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，那些緑窻風月，綉閣烟霞，皆被滛污紈褲與那些流蕩女子悉皆玷辱。{{~|[真極！]}}更可恨者，自古來多少輕薄浪子，皆以」好色不滛「為飾，又以」情而不滛「作案，此皆飾非掩醜之語也。好色即滛，知情更滛。是以巫山之會，云雨之歡，皆由既悅其色，復戀其情所致也。{{~|[」色而不滛「，今翻案，奇甚！]}}吾所愛汝者，乃天下古今第一滛人也。」{{~|[多大胆量敢作如此之文！絳芸軒中諸事情景由此而生。]}}寶玉聽了，唬的忙答道：「仙姑錯了。我因懶於讀書，家父母尚每垂訓飭，豈敢再冒『滛』字？况且年紀尚小。不知『滛』字爲何物。」警幻道：「非也。滛雖一理。意則有別。如世之好滛者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，云雨無時，恨不能盡天下之羙女供我片時之趣興，{{~|[說得懇切恰當之至！]}}此皆皮膚滛濫之蠢物耳。如爾則天分中生成一叚癡情，吾輩推之為『意滛』。{{~|[二字新雅。]}}『意滛』二字，惟心會而不可口傳，可神通而不可語達。{{~|[按宝玉一生心性，只不過是体貼二字，故曰「意滛」。]}}汝今獨得此二字，在閨閣中，固可爲良友，然於世道中未免迂濶怪詭，百口嘲謗，萬目睚眺。今既遇令祖寕榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨為我閨閣增光，見棄于於世道，是特引前來，醉以靈酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼羙{{~|[妙！盖指薛林而言也。]}}字可卿者，許配于汝。今夕良時，即可成姻。不過令汝領略此仙閨幻境之風光尚然如此，何况塵境之情景哉？而今後萬萬解釋，改悟前情，將謹勸有用的工夫,留意于孔孟之間，委身于經濟之道。」說畢便秘授以云雨之事，說畢,推寶玉入房，將門掩上自去。

那寶玉恍恍惚惚，依警幻所囑之言，未免有陽台巫峽之會,數日來，柔情繾綣，軟語溫存，與可卿難解難分。那日警幻携寶玉可卿閒遊一個所在，但見荆榛遍地，狼虎同群，忽爾大河阻路，黑水淌洋,又無橋梁可通。{{~|[若有橋梁可通，則世路人情猶不算艱難。]}}寶玉正自徬徨,只聽警幻道：「寶玉,再休前進，作速回頭要緊！」{{~|[機鋒。點醒世人。]}}寶玉忙止步問道：「此係何處？」警幻道：「此即迷津也。深有萬丈，遙亘千里，中無舟楫可通，只有一箇木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，但遇有縁者度之。爾今偶逰至此，如墮落其中，則深負我從前一番以情悟道守理衷情之言。」寶玉方欲囬言，只聽迷津內水响如雷，竟有一夜叉般怪物攛出直撲而來，唬得寶玉汗下如雨，一面失聲喊呌：「可卿救我！」慌得襲人媚人等上來扶起拉手說：「寶玉別怕，我們在這裏！」

却說秦氏在外聽見連忙進來一面說了丫嬛們好生看着貓兒狗兒打架，又聞寶玉口中連呌可卿救我，{{~|[雲龍作雨，不知何為龍，何為雲，何為雨。]}}因納悶道：「我的小名這裡没人知道，他如何從夢裏呌出來？」正是：

:一場幽夢同誰近，千古情人獨我癡。
{{footer}}